唐诗-七言古诗,陈子昂,《登幽州台歌》,前不见古人，后不见来者。D念天地之悠悠，独怆然而涕下。DDD,【注解】：D1.幽州台：即黄金台，又称蓟北楼，故址在今北京市大兴。燕昭王为招纳天下贤士而建。D2.前：向前看。D3.古人、来者：那些能够礼贤下士的贤明君主。指：燕昭王D4.念：想到。D5.悠悠：形容时间的久远和空间的广大。D6.怆然：悲伤的样子。D7.涕：古时指眼泪，此指流泪。涕下:流眼泪DDD【韵译】：D先代的圣君，我见也没见到，D后代的明主，要等到什么时候？D想到宇宙无限渺远，我深感人生短暂，D独自凭吊，我涕泪纵横凄恻悲愁！D【意译】D回头看看哪有古代贤明君主的踪影，放眼望去也不见一个礼贤下士的君主，我真是生不逢时啊。想到天悠悠而高远、地悠悠而广袤的天地之间，我独自忧伤啊，让人禁不住泪流满面沾湿了衣襟！DDD【评析】：D       诗人具有政治见识和政治才能，他直言敢谏，但没有被武则天所采纳，屡受打击，心情郁郁悲愤。诗写登上幽州的蓟北楼远望，悲从中来，并以“山河依旧，人物不同”来抒发自己“生不逢辰”的哀叹。语言奔放，富有感染力。在艺术表现上，前两句是俯仰古今，写出时间的绵长；第三句登楼眺望，写空间的辽阔无限；第四句写诗人孤单悲苦的心绪。这样前后相互映照，格外动人。句式长短参错，音节前紧后舒，这样抑扬变化，互相配合，大大增强了艺术感染力。D唐诗-七言古诗,李颀,《古意》,男儿事长征，少小幽燕客。D赌胜马蹄下，由来轻七尺。D杀人莫敢前，须如猬毛磔。D黄云陇底白云飞，未得报恩不能归。D辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。D今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。DD,【注解】：D１、古意：犹“拟古”。D２、轻七尺：犹轻生甘死。D３、解：擅长。DDD【韵译】：D好男儿远去从军戍边，D他们从小就游历幽燕。D个个爱在疆场上逞能，D为取胜不把生命依恋。D厮杀时顽敌不敢上前，D胡须象猬毛直竖满面。D陇山黄云笼罩白云纷飞，D不曾立过战功怎想回归？D有个辽东少妇妙龄十五，D一向善弹琵琶又善歌舞。D她用羌笛吹奏出塞歌曲，D吹得三军将士泪挥如雨。DDD【评析】：D       诗题为“古意”，标明是一首拟古诗。首六句写戍边豪侠的风流潇洒，勇猛刚烈。后六句写见得白云，闻得羌笛，顿觉故乡渺远，不免怀思落泪。离别之情，征战之苦，跃然纸上。语言含蓄顿挫，血脉豁然贯通，跌宕起伏，情韵并茂。D唐诗-七言古诗,李颀,《送陈章甫》,四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。D青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。D陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。D腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。D东门沽酒饮我曹，心轻万事皆鸿毛。D醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。D长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。D郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。D闻道故林相识多，罢官昨日今如何。DD,【注解】：D１、饮：使喝。D２、津口：管渡口的小吏。D３、故林：犹故乡。DDD【韵译】：D四月好风光，南风和暖麦儿黄，D枣子的花还未落，桐叶已长满。D故乡一座座青山，早晚都相见，D马儿出门嘶声叫，催人思故乡。D陈章甫光明磊落，胸怀真荡然，D脑门宽阔虎眉虬须，气派非凡。D胸怀万卷书，满腹经纶有才干，D这等人才，怎能低头埋没草莽。D想起洛阳东门买酒，宴饮我们，D胸怀豁达，万事视如鸿毛一般。D醉了就睡，那管睡到日落天黑，D偶尔仰望，长空孤云游浮飘然。D黄河水涨，风大浪高浪头凶恶，D管渡口的小吏，叫人停止开船。D你这郑国游子，不能及时回家，D我这洛阳客人，徒然为你感叹。D听说你在故乡，至交旧友很多，D昨日你已罢官，如今待你如何？DDD【评析】：D       李颀的送别诗，以善于描写人物著称。此诗的开头四句写送别，轻快舒坦，情怀旷达。中间八句，写陈章甫志节操守，说他光明磊落，清高自重。这八句是诗魂所在（前四句写他的品德、容貌才学和志节；后四名写他形迹脱略，不与世俗同流，借酒隐德，自持清高）。最后六句，用比兴手法暗喻仕途险恶，世态炎凉。然而诗人却不以为芥蒂，泰然处之。笔调轻松，风格豪爽，别具一格。D唐诗-七言古诗,李颀,《琴歌》,主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。D月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。D铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。D一声已动物皆静，四座无言星欲稀。D清淮奉使千余里，敢告云山从此始。DD,【注解】：D１、广陵客：这里指善弹琴的人。D２、《渌水》：琴曲名。D３、清淮：地近淮水。DDD【韵译】：D今夜主人有酒，我们暂且欢乐；D敬请弹琴高手，把广陵曲轻弹。D城头月明星稀，乌鹊纷纷飞散；D严霜寒侵树木，冷风吹透外装。D铜炉薰燃檀香，华烛闪烁光辉；D先弹一曲渌水，然后再奏楚妃。D一声琴弦拨出，顿时万籁俱寂。D星星为之隐去，四座沉默陶醉。D奉命出使清淮，离家千里万里；D告归四川云山，是夜萌生此意。DDD【评析】：D       此诗是诗人奉命出使清淮时，在友人饯别宴会上听琴后所作。诗以酒咏琴，以琴醉人；闻琴怀乡，期望归隐。首二句以饮酒陪起弹琴；三、四句写未弹时的夜景：月明星稀，乌鹊半飞，冷风吹衣，万木肃煞。五、六句写初弹情景；铜炉香绕，华烛齐辉，初弹《渌水》，后弹《楚妃》。七、八句写琴歌动人；一声拨出，万籁俱寂，星星隐去，四座无言。后两句写听琴声之后，忽起乡思：客去清淮，离家万里，归隐云山，此夜之思。全诗写时，写景，写琴，写人，步步深入，环环入扣，章法整齐，层次分明。描摹琴声，重于反衬，使琴声越发高妙、更加动人。D唐诗-七言古诗,李颀,《听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事》,蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。D胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。D古戍苍苍烽火寒，大荒沈沈飞雪白。D先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。D董夫子，通神明，深山窃听来妖精。D言迟更速皆应手，将往复旋如有情。D空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。D嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。D川为静其波，鸟亦罢其鸣。D乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。D幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。D迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。D长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。D高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。DD,【注解】：D１、蔡女：蔡琰（文姬）。D２、拍：乐曲的段落。D３、商弦、角羽：古以宫商角徵羽为五音。D４、摵摵：叶落声，喻琴声。D５、逻娑：今西藏拉萨市。D６、东掖垣：房任给事中，属门下省。D７、凤凰池：凤池，因接近皇帝之故而得此名。DDD【韵译】：D当年蔡琰曾作胡笳琴曲，D弹奏此曲总共有十八节。D胡人听了泪落沾湿边草，D汉使对着归客肝肠欲绝。D边城苍苍茫茫烽火无烟，D草原阴阴沉沉白雪飘落。D先弹轻快曲后奏低沉调，D四周秋叶受惊瑟瑟凋零。D董先生通神明琴技高妙，D深林鬼神也都出来偷听。D慢揉快拨十分得心应手，D往复回旋仿佛声中寓情。D声如山中百鸟散了又集，D曲似万里浮云暗了又明。D象失群的雏雁夜里嘶叫，D象胡儿恋母痛绝的哭声。D江河听曲而平息了波澜，D百鸟闻声也停止了啼鸣。D仿佛乌孙公主远怀故乡，D宛如文成公主之怨吐蕃。D幽咽琴声忽转轻松潇洒，D象大风吹林如大雨落瓦。D有如迸泉飒飒射向树梢，D有如野鹿呦呦鸣叫堂下。D长安城比邻给事中庭院，D皇宫门正对中书省第宅。D房琯才高不为名利约束，D昼夜盼望董大抱琴来奏。DDD【评析】：D       全诗写董大以琴弹奏《胡笳弄》这一历史名曲，意在描摹琴声，明以赞董大，暗以颂房。全诗巧妙地把董大之演技、琴声，以及历史背景、历史人物的感情结合起来，既周全细致又自然浑成。最后称颂房，也寄托自身的倾慕之情。诗以惊人的想象力，把风云山川，鸟兽迸泉，以及人之悲泣，人为描摹琴声的各种变化，使抽象的琴声变成美妙具体的形象，使读者易于感受。是一首较早描写音乐的好诗。D唐诗-七言古诗,李颀,《听安万善吹筚篥歌》,南山截竹为篥，此乐本自龟兹出。D流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。D傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。D世人解听不解赏，长飚风中自来往。D枯桑老柏寒飕遛，九雏鸣凤乱啾啾。D龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。D忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。D变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。D岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。DD,【注解】：D１、龟兹：今新疆库车县。D２、长飚：喻乐声的急骤。D３、渔阳掺：曲调名。DDD【韵译】：D南山截来的竹子做成了篥，D这种乐器本来出自西域龟兹。D它传入中原后曲调更为新奇，D凉州胡人安万善为我们奏吹。D邻近的人听了乐曲人人叹息，D离家游子生起乡思个个垂泪。D世人只晓听声而不懂得欣赏，D它恰如那狂飙旋风独来独往。D象寒风吹摇枯桑老柏沙沙响，D象九只雏凤绕着老母啾啾唤。D象龙吟虎啸一齐迸发的吼声，D象万籁百泉相杂咆哮的秋音。D忽然声调急转变作了渔阳掺，D有如黄云笼罩白日昏昏暗暗。D声调多变仿佛听到了杨柳春，D真象宫苑繁花令人耳目一新。D除夕之夜高堂明烛排排生辉，D美酒一杯哀乐一曲心胸欲碎。DDD【评析】：D       这首诗是写听了胡人乐师安万善吹奏篥，称赞他高超的演技，同时写篥之声凄清，闻者悲凉。前六句先叙篥的来源及其声音的凄凉；中间十句写其声多变，为春为秋，如凤鸣如龙吟。末两句写作者身处异乡，时值除夕，闻此尤感孤寂凄苦。诗在描摹音乐时，不级以鸟兽树木之声作比，同时采用通感手法，以“黄云蔽日，”“繁花照眼”来比喻音乐的阴沉和明快，比前一首更有独到之处。D唐诗-七言古诗,孟浩然,《夜归鹿门山歌》,山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。D人随沙路向江姑，余亦乘舟归鹿门。D鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。D岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。DD,【注解】：D１、渔梁：在襄阳东、离鹿门很近。D２、庞公：庞德公、东汉隐士。DDD【韵译】：D山寺钟声鸣响，天色已近黄昏，D渔梁渡头，一片争渡的喧哗声。D人们沿着沙岸，向着江村走去，D我也乘着小船，摇橹回到鹿门。D鹿门月光照亮轻烟缭绕的树木，D我忽然来到了庞公隐居的住处。D岩壁当门对着松林长径多寂寥，D只有我这个幽人在此自来自去。DDD【评析】：D       这是歌咏归隐情怀志趣的诗。首两句先写夜归的一路见闻；山寺传来黄昏报钟，渡口喧闹争渡，两相对照，静喧不同。三、四句写世人返家，自去鹿门，殊途异志，表明诗人的怡然自得。五、六句写夜登鹿门山，到得庞德公栖隐处，感受到隐逸之妙处。末两句写隐居鹿门山，心慕先辈。全诗虽歌咏归隐的清闲淡素，但对尘世的热闹仍不能忘情，表达了隐居乃迫于无奈的情怀。感情真挚飘逸，于平淡中见其优美，真实。D唐诗-七言古诗,李白,《庐山谣寄卢侍御虚舟》,我本楚狂人，凤歌笑孔丘。D手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。D五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。D庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，D影落明湖青黛光，金阙前开二峰长，D银河倒挂三石梁，香炉瀑布遥相望，D回崖沓嶂凌苍苍。D翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。D登高壮观天地间，大江茫茫去不还。D黄云万里动风色，白波九道流雪山。D好为庐山谣，兴因庐山发。D闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。D早服还丹无世情，琴心三叠道初成。D遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。D先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。DD,【注解】：D１、绿玉杖：神仙所用之杖。D２、南斗：即斗宿星。D３、屏风九叠：形容山峰重叠，状如屏风。D４、青黛：青黑色。D５、九道：古代地志说，长江流到浔阳境内，分为九派。D６、谢公：指刘宋谢灵运。D７、琴心三叠：道家修炼的术语，意思是使心神宁静。D８、玉京：道家说元始天尊在天中心之上，名玉京山。DDD【韵译】：D我原是楚国的狂人，D高唱凤歌讥笑孔丘。D手执神仙的绿玉杖，D早晨我辞别黄鹤楼。D为着寻仙，我遍访五岳不辞遥远，D平生中，我最爱好到名山去遨游。D庐山高耸，与天上的南斗星靠近，D五老峰的九叠屏，好象云霞展开，D山影湖光相映衬，青黑绮丽俊秀。D金阙前香炉峰和双剑峰，高耸对峙，D三石梁的瀑布，恰似银河倒挂飞流。D香炉峰的瀑布，与此遥遥相望，D峻崖环绕，峰峦重叠直至天上。D苍翠的山色映着朝阳，红霞更加绚丽，D在鸟飞不到的峰顶，俯视吴天真宽广。D登上庐山纵览天地，才领略天地壮观，D俯瞰茫茫长江永去不还，流向东方。D万里黄云起伏，两岸的景色不断变幻，D长江九条支流，翻滚着雪山般的白浪。D爱作赞美庐山的歌谣，D诗兴都因庐山所触发。D闲对石镜峰窥看，我更加心清意畅，D谢灵运当年游处，早已被青苔掩藏。D我早就服了还丹，对世俗毫无情念，D心神宁静了，就觉得仙道已经初成。D向远处看去，仙人们正驾驭着彩云，D手捧芙蓉到玉京山，去朝拜天尊神。D我早与汗漫仙人，相约在九天之顶，D心想接你这个卢敖，一起同游太清。DDD【评析】：D       这首诗是咏叹庐山风景的奇绝，游览飘然，猛发学道成仙之欲望，并进而邀请同伴。诗分四段。首六句为第一段，是序曲。以楚狂自比，对政治淡漠，透露寻仙访道隐逸之心。“庐山”八句，为第二段，以仰视角度写庐山“瀑布相望”、“银河倒挂”、“翠影映月”、“鸟飞不到”雄奇风光。“登高”八句为第三段，以俯视角度，写长江“茫茫东去”、“黄云万里”、“九派流雪”的雄伟气势，并以谢灵运故事，抒发浮生若萝，盛事难再，寄隐求仙访道，超脱现实的心情。“早服”六句为第四段，想象自己能早服仙丹，修炼升仙，到达向往的自由仙界。并以卢敖故事，邀卢侍卿同游。全诗想象丰富，境界开阔，给人以雄奇的美感享受。“五岳寻仙不辞远”，可借以作事业追求者的警句。D唐诗-七言古诗,李白,《梦游天姥吟留别》,海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。D越人语天姥，云霓明灭或可睹。D天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。D天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。D我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。D湖月照我影，送我至剡溪。D谢公宿处今尚在，绿水荡漾清猿啼，D脚著谢公屐，身登青云梯。D半壁见海日，空中闻天鸡。D千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。D熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。D云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。D列缺霹雳，丘峦崩摧。D洞天石扇，訇然中开。D青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。D霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。D虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。D忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。D惟觉时之枕席，失向来之烟霞。D世间行乐亦如此，古来万事东流水。D别君去兮何时还？D且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。D安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！DD,【注解】：D１、瀛洲：神山名。D２、信：果真。D３、拔：超越。D４、赤城：山名。D５、列缺：闪电。D６、摧眉：低眉。DDD【韵译】：D海上来客，谈起东海仙山瀛洲，D说它在烟涛浩渺中，实难寻求。D越中来人，说起那里的天姥山，D尽管云霞或明或暗，间或可见。D天姥山高耸入云，象横卧天际，D高超五岳遮盖赤城，其势无比。D天台山，传说高达四万八千丈，D面对天姥山，象拜倒东南偶下。D我想游天姥，因而梦游了吴越。D一夜飞越，梦里见到镜湖明月。D明月清辉，把我身影映在湖里，D不久又把我的身影，送到剡溪。D当年谢灵运的住处，至今犹在，D清波荡漾猿猴长啼，景致凄凄。D我脚穿着，谢灵运的登山木屐，D攀登峻峭峰峦，如上青天云梯。D在云间的山腰，可见东海日出，D身体悬在半空，可听天鸡鸣啼。D山中尽是岩，道路千回万转，D迷恋倚石赏花，忽觉天色已晚。D熊吼声龙吟声，在岩泉间震响，D深林为之惊栗，峰峦火之抖颤。D乌云沉沉低垂，似乎快要落雨，D水波淡淡荡漾，湖面腾起云烟。D闪电划破长空，一声惊雷巨响，D山丘峰峦，仿佛突然崩裂倒塌。D神仙石府的石门，D在隆隆声中打开。D洞里天空青暝暝，望不到边际，D日月交相辉映，照耀着金银台。D云神们以彩虹为衣，以风作马，D他们踩踏祥云，纷纷飘然而下。D老虎奏起琴瑟，鸾鸟拉着车驾，D仙人翩翩起舞，列队纵横如麻。D忽然令人胆颤，不由魂飞魄散，D恍恍惚惚惊醒，不免惋惜长叹。D醒来时看见的，身边唯有枕席，D方才美丽烟霞，已经无影无迹。D世间行乐之事，实在如同梦幻，D万事从古都象，东去流水一般。D我与诸君作别，不知何时回还？D暂且放养白鹿，在那青崖之间，D要走随即骑去，访问名川大山。D我岂能低头弯腰，去事奉权贵，D使我心中郁郁寡欢，极不舒坦！DDD【评析】：D       这是一首记梦诗，也是游仙诗。诗写梦游名山，着意奇特，构思精密，意境雄伟。感慨深沉激烈，变化惝恍莫测于虚无飘渺的描述中，寄寓着生活现实。虽离奇，但不做作。内容丰富曲折，形象辉煌流丽，富有浪漫主义色彩。形式上杂言相间，兼用骚体，不受律束，体制解放。信手写来，笔随兴至，诗才横溢，堪称绝世名作。D唐诗-七言古诗,李白,《金陵酒肆留别》,风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。D金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。D请君试问东流水，别意与之谁短长。DDD,【注解】：D１、金陵：南京。D２、酒肆：酒店。D３、吴姬：吴地的青年女子，这里指卖酒女。D４、压酒：酒酿成时，压酒糟取酒。D５、尽觞：干杯。DDD【韵译】：D春风吹柳花扬，酒店美酒飘香，D吴国美女酒，殷勤劝客品尝。D金陵年青朋友，都来为我送行，D要走的要留的，各人把酒喝干。D敬请诸位朋友，问问东去流水，D它比离情别绪，到底谁短谁长？DDD【评析】：D       这首小诗描绘了在春光春色中江南水乡的一家酒肆，诗人满怀别绪酌饮，“当垆姑娘劝酒，金陵少年相送”的一幅令人陶醉的画图。风吹柳花，离情似水。走的痛饮，留的尽杯。情绵绵，意切切，句短情长，吟来多味。沈德潜《唐诗别裁集》说此诗“语不必深，写情已足”。全诗可见诗人的情怀多么丰采华茂，风流潇洒。D唐诗-七言古诗,李白,《宣州谢朓楼饯别校书叔云》,弃我去者，昨日之日不可留。D乱我心者，今日之日多烦忧。D长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。D蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。D俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览日月。D抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。D人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。DD,【注解】：D１、秋雁：喻李云。D２、蓬莱文章：这里指李云供职的秘书省。DDD【韵译】：D弃我逝去的昨日已不可挽留，D乱我心绪的今日多叫人烦忧。D长风万里吹送秋雁南来时候，D对此情景正可开怀酣饮高楼。D你校书蓬莱宫，文有建安风骨，D我好比谢，诗歌亦清发隽秀。D我俩都怀逸兴豪情，壮志凌云，D想攀登九天，把明月摘揽在手。D抽刀吹断江水，江水更猛奔流，D想要举杯消愁，却是愁上加愁。D人生在世，不能活得称心如意，D不如明朝散发，驾舟江湖漂流。DDD【评析】：D       诗旨在以蓬莱文章比李云，以谢清发自喻。借送别以赞对方，惜其生不称世。开首二句，不写叙别，不写楼，却直抒郁结，道出心中烦忧。三、四句突作转折，从苦闷中转到爽郎壮阔的境界，展开了一幅秋空送雁图。一“送”，一“酣”，点出了“饯别”的主题。“蓬莱”四句，赞美对方文章如蓬莱宫幽藏，刚健遒劲，有建安风骨。又流露自己才能，以谢自比，表达了对高洁理想的追求。同时也表现了诗人的文艺观。末四句抒写感慨，理想与现实不可调和，不免烦忧苦闷，只好在“弄扁舟”中去寻求寄托。思想感情瞬息万变，艺术结构腾挪跌宕，起落无端，断续无迹，深刻地表现了诗人矛盾的心情。语言豪放自然，音律和谐统一。“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”句，是千百年来描摹愁绪的名言，众口交赞。D唐诗-七言古诗,岑参,《走马川行奉送封大夫出师西征》,君不见，D走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。D轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。D匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。D将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。D马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。D虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，军师西门伫献捷。DD,【注解】：D１、金山：即阿尔泰山。D２、汉家：这里实借汉以指唐。D３、连钱：马身上的斑纹。DDD【韵译】：D你难道不曾看见，D辽阔的走马川，紧连雪海边，D浩瀚的沙漠，黄沙滚滚接蓝天。D轮台九月的秋风，日夜在狂吼，D走马川的碎石，一块块大如斗。D随着狂风席卷，满地乱石飞走。D匈奴草场变黄，正是秋高马肥，D金山西面胡骑乱边，烟尘乱飞，D汉家的大将军，奉命率兵西征。D将军身著铠甲，日日夜夜不脱，D半夜行军，战士戈矛互相撞拨，D凛冽寒风吹来，人面有如刀割。D马背上雪花，被汗气熏化蒸发，D五花马的斑纹，旋即就结成冰，D军帐中，起草檄文砚水也冻凝。D匈奴骑兵，个个闻风心惊胆战，D早就料到，他们不敢短兵相接，D只在车师西门，等待献俘报捷。DDD【评析】：D       岑参之边塞诗意奇语奇，或清新隽逸，或雄浑壮美。此诗是写雄奇豪壮的。开首极力渲染环境恶劣、风沙遮天蔽日。接着写匈奴借草黄马壮之机入侵，而封将军不畏天寒地冻、严阵以待。最后写敌军闻风丧胆，预祝凯旋而归。诗虽叙征战，却以叙寒冷为主，暗示冒雪征战之伟功。语句豪爽，如风发泉涌，真实动人。全诗句句用韵，三句一转，节奏急切有力，激越豪壮，别具一格。D唐诗-七言古诗,岑参,《轮台歌奉送封大夫出师西征》,轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。D羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。D戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。D上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。D四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。D虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。D剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱。D亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。D古来青史谁不见，今见功名胜古人。DD,【注解】：D１、旌头：即“髦头”，也即是二十八宿中的昴宿，旧时以为“胡星”。旌头落：意D谓胡人败亡之兆。D２、戍楼：驻防的城楼。D３、虏塞：敌方要塞。DDD【韵译】：D轮台城头夜里吹起了阵阵号角，D轮台城北预兆胡人的昴星坠落。D紧急的军书昨夜飞速送过渠黎，D报告单于的骑兵已到了金山西。D从岗楼上西望只看见烟尘弥漫，D汉家的军马屯驻在轮台的城北。D封将军拥旌节衔亲自出去西征，D凌晨吹号集合了大军威武前进。D四方的战鼓雷动宛如雪海汹涌，D三军的喊声轰鸣象是阴山震动。D敌营上空的乌云屯集气氛阴沉，D战场上的尸骨与草根纠缠不清。D剑河风急吹得阴云布满了天空，D沙口石冻快把虎马的铁蹄冻脱。D封亚相为了王事勤劳含辛茹苦，D发誓报答君主平定边境的烟尘。D自古来英雄名垂青史谁人不见？D而今可见封将军功名胜过古人。DDD【评析】：D       这首边塞诗虽题为送行，却重在西征。希望对方扫清边尘，立功异域。诗起首六句先写战前两军对垒的紧张状态。紧接四句写白昼出师接仗，然后写奇寒与牺牲。讴歌将士抗敌奋不顾身。末四句照应题目，预祝凯旋，以颂扬作结。全诗一张一弛，抑扬顿挫，结构严谨。有描写，有烘托，有想象，有夸张，手法多样。情韵灵活，充满浪漫主义激情。D唐诗-七言古诗,岑参,《白雪歌送武判官归京》,北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。D忽如一夜春风来，千树万树梨花开。D散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。D将军角弓不得控，都护铁衣冷犹著。D瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。D中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。D纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。D轮台东门送君去，去时雪满天山路。D山回路转不见君，雪上空留马行处。DD,【注解】：D１、白草：西域牧草名，秋天变白色。D２、胡天：指西域的气候。D３、辕门：古代军营前以两车之辕相向交接，成一半圆形门，后遂称营门为辕门。DDD【韵译】：D北风席卷大地把百草吹折，D胡地天气八月就纷扬落雪。D忽然间宛如一夜春风吹来，D好象是千树万树梨花盛开。D雪花散入珠帘打湿了罗幕，D狐裘穿不暖锦被也赚太薄。D将军双手冻得拉不开角弓，D都护的铁甲冰冷仍然穿著。D沙漠结冰百丈纵横有裂纹，D万里长空凝聚着惨淡愁云。D主帅帐中摆酒为归客饯行，D胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。D傍晚辕门前大雪落个不停，D红旗冻硬了风也无法牵引。D轮台东门外欢送你回京去，D你去时大雪盖满了天山路。D山路迂回曲折已看不见你，D雪上只留下一串马蹄印迹。DDD【评析】：D       这是咏边地雪景，寄寓送别之情的诗作，全诗句句咏雪，勾出天山奇寒。开篇先写野外雪景，把边地冬景比作是南国春景，可谓妙手回春。再从帐外写到帐内，通过人的感受，写天之奇寒。然后再移境帐外，勾画壮丽的塞外雪景，安排了送别的特定环境。最后写送出军门，正是黄昏大雪纷飞之时，大雪封山，山回路转，不见踪影，隐含离情别意。全诗连用四个“雪”字，写出别前，饯别，临别，别后四个不同画面的雪景，景致多样，色彩绚丽，十分动人。“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，意境清新诱人，读之无不叫绝。D唐诗-七言古诗,杜甫,《韦讽录事宅观曹将军画马图》,国初已来画鞍马，神妙独数江都王。D将军得名三十载，人间又见真乘黄。D曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。D内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。D盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。D贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。D昔日太宗拳毛騧，近时郭家狮子花。D今之新图有二马，复令识者久叹嗟。D此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。D其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。D霜蹄蹴踏长揪间，马官厮养森成列。D可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。D借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。D忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。D腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。D自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。D君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。DD,【注解】：D１、江都王：李绪，唐太宗之侄，故云“国初”。D２、支遁：东晋名僧，字道林，本姓关。D３、翠华：皇帝仪仗中用翠鸟羽毛作装饰的旗帜。DDD【韵译】：D开国以来善画鞍马的画家中，D画技最精妙传神只数江都王。D曹将军画马出名已有三十载，D人间又见古代真正神马“乘黄”。D他曾描绘玄宗先帝的“照夜白”，D画得象池龙腾飞十日声如雷。D皇宫内库珍藏的殷红玛瑙盘，D婕妤传下御旨才人将它取来。D将军接受赐盘叩拜皇恩回归，D轻纨细绮相继赐来快速如飞。D贵戚们谁得到曹将军亲笔迹，D谁就觉得府第屏障增加光辉。D当年唐太宗著名宝马“拳毛”。D近代郭子仪家中好驹“狮子花”。D而今新画之中就有这两匹马，D使得识马的人久久感慨赞夸。D这都是战骑以一胜万的好马，D展开画绢如见奔马扬起风沙。D其余七匹也都是特殊而奇绝，D远远看去象寒空中飘动烟雪。D霜蹄骏马蹴踏在长楸大道间，D专职马倌和役卒肃立排成列。D可爱的九匹马神姿争俊竞雄，D昂首阔视显得高雅深沉稳重。D请问有谁真心喜爱神姿骏马？D后世韦讽前代支遁名传天下。D想当年玄宗皇上巡幸新丰宫，D车驾上羽旗拂天浩荡朝向东。D腾飞跳跃精良好马有三万匹，D匹匹与画图中马的筋骨雷同。D譬如河宗献宝之后穆王归天，D唐玄宗再也不能去射蛟江中。D你没看见金粟堆前松柏林里，D良马去尽徒见林鸟啼雨呼风。DDD【评析】：D       此诗是在代宗广德二年作于成都。时诗人经历了玄宗、肃宗、代宗三朝，自有人世沧桑，浮生若梦之感。因而在诗中明以写马，暗以写人。写马重在筋骨气概，写人寄托情感抱负。赞九马图之妙，生今昔之感，字里行间流露作者对先帝忠诚之意。在章法上错综绝妙。第一段四句先赞曹氏画技之高超。第二段八句追叙曹氏应诏画马时所得到荣誉和宠幸。第三段十句，写九马图之神妙及各马之姿态。第四段八句是照应第二段“先帝”的伏笔，从而产生今昔迥异之感。诗以奇妙高远开首，中间翻腾跌宕，又以突兀含蓄收尾。写骏马极为传神，写情感神游题外，感人至深，兴味隽永。浦起龙《读杜心解》说：“身历兴衰，感时抚事，惟其胸中有泪，是以言中有物。”此言极是。D唐诗-七言古诗,杜甫,《丹青引赠曹霸将军》,将军魏武之子孙，于今为庶为清门。D英雄割据虽已矣，文彩风流今尚存。D学书初学卫夫人，但恨无过王右军。D丹青不知老将至，富贵于我如浮云。D开元之中常引见，承恩数上南薰殿。D凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。D良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。D褒公鄂公毛发动，英姿飒爽犹酣战。D先帝玉马玉花骢，画工如山貌不同。D是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。D诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。D斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。D玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。D至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。D弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。D干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。D将军画善盖有神，偶逢佳士亦写真。D即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。D途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。D但看古来盛名下，终日坎壈缠其身。DD,【注解】：D１、丹青引：即绘画歌。D２、为庶为清门：玄宗末年，曹霸因罪被贬为庶民，也就成为寒门了。D３、英雄割据：指曹操与刘备、孙权鼎立。D４、文彩句：指曹氏的文章风度还能影响曹霸。D５、卫夫人：名铄，字茂漪，晋汝阴太守李矩妻，工隶书，王羲之曾从地学习书法。D６、赤墀：宫内涂红漆的台阶。D７、斯须：须臾，一会儿。D８、韩干：玄宗时官太府寺丞，初以曹霸为师，后自成一派。DDD【韵译】：D曹将军是魏武帝曹操后代子孙，D而今却沦为平民百姓成为寒门。D英雄割据的时代一去不复返了，D曹家文章丰采却在你身上留存。D当年为学书法你先拜师卫夫人，D只恨得没有超过王羲之右将军。D你毕生专攻绘画不知老之将至，D荣华富贵对于你却如空中浮云。D开元年间你常常被唐玄宗召见，D承恩载德你曾多次登上南薰殿。D凌烟阁的功臣画象年久褪颜色，D曹将军你挥笔重画又别开生面。D良相们的头顶都戴上了进贤冠，D猛将们的腰间皆佩带着大羽箭。D褒公鄂公的毛发似乎都在抖动，D他们英姿飒爽好象是正在酣战。D开元时先帝的天马名叫玉花骢，D多少画家画出的都与原貌不同。D当天玉花骢被牵到殿中红阶下，D昂首屹立宫门更增添它的威风。D皇上命令你展开丝绢准备作画，D你匠心独运惨淡经营刻苦用功。D片刻间九天龙马就在绢上显现，D一下比得万代凡马皆成了平庸。D玉花骢图如真马倒在皇帝榻上，D榻上马图和阶前屹立真马相同。D皇上含笑催促左右赏赐你黄金，D太仆和马倌们个个都迷惘发怔。D将军的门生韩干画技早学上手，D他也能画马且有许多不凡形象。D韩干只画外表画不出内在精神，D常使骅骝好马的生气凋敝失丧。D将军的画精美美在画中有神韵，D偶逢真名士才肯为他动笔写真。D而今你漂泊沦落在战乱的社会，D平常所画的却是普通的行路人。D你到晚年反而遭受世俗的白眼，D人世间还未有人象你这般赤贫。D只要看看历来那些负盛名的人，D有谁不终日坎坷穷愁纠缠其身？DDD【评析】：D       此诗当与前诗并看，互为补充。诗起笔洗炼，苍凉。先叙曹氏乃魏武之后，今却沦为庶人。然后颂其祖先业绩和辞采丰韵犹存于身。开首就抑扬起伏，跌宕多姿。继而写曹氏在书画上之用功进取，情操高尚。一生沉于丹青，不思富贵，不知老之将至。写“学书”是衬托，写“丹青”是点题。主次分明，抑扬顿挫，错落有致。“开元”八句，集中颂扬曹氏人物画的成就。“先帝”八句，细腻刻画曹氏描绘“玉花骢”的经过。“玉花”八句，写画马的艺术魅力，竟使真假难分，并以韩干之画作为反衬。“将军”八句，写如此精湛绝伦的画师，竟在战乱年代中落泊江湖，为画路人卖画为生，不禁发出世态炎凉之感慨，抒发自身晚年失意之怅惘。诗在结构上错综神奇、然宾主分明。情感上抑扬起伏，摇曳多姿。诗的结句，更为历代诗人所赞赏。清代翁方纲曾称此诗为气势充盛，“古今七言诗第一压卷之作”。D唐诗-七言古诗,杜甫,《寄韩谏议》,今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。D美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。D鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。D玉京群帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。D芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。D星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。D似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。D昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。D国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香。D周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。D美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。DD,【注解】：D１、鸿飞冥冥：指韩已遁世。D２、羽人：穿羽衣的仙人。D３、帷幄未改：帷幄本指帐幕，此指谋国之心。DDD【韵译】：D眼下我心情不佳是思念岳阳，D身体想要奋飞疾病逼我卧床。D隔江的韩注他品行多么美好，D常在洞庭洗足放眼望八方。D鸿鹄已高飞远空在日月之间，D青枫树叶已变红秋霜已下降。D玉京山众仙们聚集追随北斗，D有的骑着麒麟有的驾着凤凰。D芙蓉般的旌旗被烟雾所淹没，D潇湘荡着涟漪倒影随波摇晃。D星宫中的仙君沉醉玉露琼浆，D羽衣仙人稀少况且不在近旁。D听说他仿佛是昔日的赤松子，D恐怕是更象汉初韩国的张良。D当年他随刘邦建业定都长安，D运筹帷幄之心未改精神惨伤。D国家事业成败岂敢坐视观望，D厌恶腥腐世道宁可餐食枫香。D太史公留滞周南古来被痛惜，D但愿他象南极寿星长泰永昌。D品行高洁之人为何远隔江湖，D怎么才能将他置于未央宫上？DDD【评析】：D       此诗属于游仙诗一类，隐约含蓄，反复涵咏，始能体味。诗前六句为第一段，写怀念韩某远在洞庭，日月更迭，思念益切。“玉京”六句为第二段，写朝廷小人得势，而贤臣远去。点出韩某已罢官去国。“似闻”六句为第三段，写听到韩某罢官原因，以张良比之，颂其高洁有才。末四句为第四段，抒写自己感想，并望韩某再度出山，为国出力。诗思严慎细致周密，写得隐晦曲折。格调却清新激昂，铿锵有力。D唐诗-七言古诗,杜甫,《古柏行》,孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。D霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。D君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。D云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。D忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。D崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。D落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。D扶持自是神明力，正直原因造化功。D大厦如倾要梁栋，万年回首丘山重。D不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送。D苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。D志士幽人草怨嗟，古来材大难为用。DD,【注解】：D１、先主：指刘备。D２、落落：独立不苟合。D３、不露文章：指古柏没有花叶之美。DDD【韵译】：D孔明庙前有一株古老的柏树，D枝干色如青铜根柢固如盘石。D树皮洁白润滑树干有四十围，D青黑色朝天耸立足有二千尺。D刘备孔明君臣遇合与时既往，D至今树木犹在仍被人们爱惜。D柏树高耸云雾飘来气接巫峡，D月出寒光高照寒气直通岷山。D想昔日小路环绕我的草堂东，D先生庙与武侯祠在一个宫。D柏树枝干崔嵬郊原增生古致，D庙宇深邃漆绘连绵门窗宽空。D古柏独立高耸虽然盘踞得地，D但是位高孤傲必定多招烈风。D它得到扶持自然是神明伟力，D它正直伟岸原于造物者之功。D大厦如若倾倒要有梁栋支撑，D古柏重如丘山万年也难拉动。D它不露花纹彩理使世人震惊，D它不辞砍伐又有谁能够采送？D它虽有苦心也难免蝼蚁侵蚀，D树叶芳香曾经招来往宿鸾凤。D天下志士幽人请你不要怨叹，D自古以来大材一贯难得重用。DDD【评析】：D       此诗是比兴体。诗人借赞久经风霜、挺立寒空之古柏，以称雄才大略、耿耿忠心的孔明。句句咏古柏，声声颂武侯。写古柏古老，借以兴起君臣际会，以老柏孤高，喻武侯忠贞。诗的前六句为第一段，以古柏兴起，赞其高大，君臣际会。“云来”十句为第二段，由夔州古柏，想到成都先主庙的古柏，其中“落落”两句，既写树，又写人，树人相融。“大厦”八句为第三段，因物及人，大发感想。最后一句语意双关，抒发诗人宏图不展的怨愤和大材不为用之感慨。D唐诗-七言古诗,杜甫,《观公孙大娘弟子舞剑器行·并序》,大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅，见临颍李十二娘D舞剑器，壮其蔚跂，问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”D开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏，舞剑器浑脱，D浏漓顿挫，独出冠时，自高头宜春梨园二伎坊内人洎外供奉，D晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。D玉貌锦衣，况余白首，今兹弟子，亦非盛颜。D既辨其由来，知波澜莫二，抚事慷慨，聊为《剑器行》。D昔者吴人张旭，善草书帖，数常于邺县见公孙大娘D舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。DD昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。D观者如山色沮丧，天地为之久低昂。D霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。D来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。D绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。D临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。D与余问答既有以，感时抚事增惋伤。D先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。D五十年间似反掌，风尘鸿洞昏王室。D梨园子弟散如烟，女乐余姿映寒日。D金粟堆前木已拱，瞿塘石城草萧瑟。D玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。D老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。DD,【注解】：D１、圣文神武皇帝：指唐玄宗。D２、波澜莫二：师徙舞技相仿，不差上下。D３、鸿洞：弥漫无际。D４、玳筵：以玳瑁装饰的琴瑟。DDD【韵译】：D唐大历二年十月十九日D我在夔府别驾元持家里，D观看临颍李十二娘D跳剑器舞，D觉得舞姿矫健多变非常壮观，D就问她是向谁学习的？D她说：“我是公孙大娘的学生”。D玄宗开元三年，我还年幼，D记得在郾城看过公孙大娘D跳《剑器》和《浑脱》舞，D流畅飘逸而且节奏明朗，D超群出众，当代第一，D从皇宫内的宜春、梨园弟子D到宫外供奉的舞女中，D懂得此舞的，D在唐玄宗初年，D只有公孙大娘一人而已。D当年她服饰华美，容貌漂亮，D如今我已是白首老翁，D眼前她的弟子李十二娘，D也已经不是年轻女子了。D既然知道了她舞技的渊源，D看来她们师徒的舞技一脉相承，D抚今追昔，心中无限感慨，D姑且写了《剑器行》这首诗。D听说过去吴州人张旭，D他擅长书写草书字帖，D在邺县经常观看公孙大娘D跳一种《西河剑器》舞，D从此草书书法大有长进，D豪放激扬，放荡不羁，D由此可知公孙大娘舞技之高超了。DD从前有个漂亮女人，名叫公孙大娘，D每当她跳起剑舞来，就要轰动四方。D观看人群多如山，心惊魄动脸变色，D天地也被她的舞姿感染，起伏震荡。D剑光璀灿夺目，有如后羿射落九日，D舞姿矫健敏捷，恰似天神驾龙飞翔，D起舞时剑势如雷霆万钧，令人屏息，D收舞时平静，好象江海凝聚的波光。D鲜红的嘴唇绰约的舞姿，都已逝去，D到了晚年，有弟子把艺术继承发扬。D临颍美人李十二娘，在白帝城表演，D她和此曲起舞，精妙无比神采飞扬。D她和我谈论好久，关于剑舞的来由，D我忆昔抚今，更增添无限惋惜哀伤。D当年玄宗皇上的侍女，约有八千人，D剑器舞姿数第一的，只有公孙大娘。D五十年的光阴，真好比翻一下手掌，D连年战乱烽烟弥漫，朝政昏暗无常。D那些梨园子弟，一个个地烟消云散，D只留李氏的舞姿，掩映冬日的寒光。D金粟山玄宗墓前的树木，已经合抱，D瞿塘峡白帝城一带，秋草萧瑟荒凉。D玳弦琴瑟急促的乐曲，又一曲终了，D明月初出乐极生悲，我心中惶惶。D我这老夫，真不知哪是要去的地方，D荒山里迈步艰难，越走就越觉凄伤。DDD【评析】：D       诗序写得象散文诗，旨在说明目睹李十二娘舞姿，并闻其先师，触景生情，抚今思昔，记起童年观看公孙大娘之剑舞，赞叹其舞技高超，并以张旭见舞而书艺大有长进之故事点缀。诗开头八句，先写公孙大娘的舞技高超，如“羿射九日”，“骖龙飞翔”。接着“绛唇”六句，写公孙氏死后，剑舞沉寂，幸好晚年还有弟子承继。“先帝”六句笔锋一转，又写五十年前公孙氏是宫里八千舞女中首屈一指，然而安史之乱后，“宜春”、“梨园”的人才早已烟消云散了。如今只有残存的教坊艺人李十二娘。“金粟”六句是尾声，感慨身世悲凉。全诗气势雄浑，沉郁悲壮。见《剑器》而伤往事，抚事慷慨，大有时序不同，人事蹉跎之感。诗以咏李氏，而思公孙；咏公孙而思先帝，寄托作者念念不忘先帝盛世，慨叹当今衰落之情。语言富丽而不浮艳，音节顿挫而多变。D唐诗-七言古诗,元结,《石鱼湖上醉歌·并序》,漫叟以公田米酿酒，因休暇则载酒于湖上，时取一醉。D欢醉中，据湖岸引臂向鱼取酒，使舫载之，遍饮坐者。D意疑倚巴丘酌于君山之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛D泛然触波涛而往来者，乃作歌以长之。D石渔湖，似洞庭，夏水欲满君山青。D山为樽，水为沼，酒徒历历坐洲岛。D长风连日作大浪，不能废人运酒舫。D我持长瓢坐巴丘，酌饮四座以散愁。DD,【注解】：D１、漫叟：元结的别号。D２、疑：似。D３、长：犹助兴。DDD【韵译】：D我用公田的米酿酒，D常借休假之闲，载酒到石鱼湖上，D暂且博取一醉。D在酒酣欢快之中，D靠着湖岸，伸臂向石鱼取酒，D叫船载着，D使所有在座的人都痛饮。D好象靠着巴陵山，D而伸手向君山上舀酒一般，D同游的人，也象绕洞庭湖而坐。D酒舫漫漫地触动波涛，D来来往往添酒。D于是作了这首醉歌，歌咏此事。DD湖南道州的石鱼湖，真象洞庭，D夏天水涨满了，君山翠绿苍苍。D且把山谷作酒杯，湖水作酒池，D酒徒济济，围坐在洲岛的中央。D管他连日狂风大作，掀起大浪，D也阻遏不了，我们运酒的小舫。D我手持酒葫芦瓢，稳坐巴丘山，D为四卒斟酒，借以消散那愁肠！DDD【评析】：D       元结在代宗时，曾任道州刺史，其时他写了好几首吟石鱼湖的诗。他的《石鱼湖上作序》云：“泉南上有独石在水中，状如游鱼。鱼凹处，修之可以贮酒。水涯四匝，多欹石相连，石上堪人坐，水能浮小舫载酒，又能绕石鱼洄流，及命湖曰石鱼湖，镌铭於湖上，显示来者，又作诗以歌之。”有诗云：“吾爱石鱼湖，石鱼在湖里，鱼背有酒樽，绕鱼是湖水”。此诗乃歌咏石鱼湖风景，抒发诗人淡于仕途进取，意欲归隐的胸怀。诗起首以洞庭湖作比石鱼湖，以君山作比石鱼；接着叙述在石鱼的寻欢作乐；最后说明即使有大风大浪，也不能阻止饮酒作乐，借以忘忧。诗的格调清新自然，乘兴而发，毫无拘束，足见诗人胸襟之开阔，和及时行乐的思绪。D唐诗-七言古诗,韩愈,《山石》,山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。D升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。D僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。D铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。D夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。D天明独去无道路，出入高下穷烟霏。D山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。D当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。D人生如此自可乐，岂必局束为人靰。D嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。DDD,【注解】：D１、荦确：险峻不平。D２、枥：同“栎”，落叶乔木。D３、局束：拘束。D４、更：再。DDD【韵译】：D山石峥嵘险峭，山路狭窄象羊肠，D蝙蝠穿飞的黄昏，来到这座庙堂。D登上庙堂坐台阶，刚下透雨一场，D经雨芭蕉枝粗叶大，山栀更肥壮。D僧人告诉我说，古壁佛画真堂皇，D用火把照看，迷迷糊糊看不清爽。D为我铺好床席，又准备米饭菜汤，D饭菜虽粗糙，却够填饱我的饥肠。D夜深清静好睡觉，百虫停止吵嚷，D明月爬上了山头，清辉泻入门窗。D天明我独自离去，无法辨清路向，D出入雾霭之中，我上下摸索踉跄。D山花鲜红涧水碧绿，光泽又艳繁，D时见松栎粗大十围，郁郁又苍苍。D遇到涧流当道，光着脚板踏石淌，D水声激激风飘飘，掀起我的衣裳。D人生在世能如此，也应自得其乐，D何必受到约束，宛若被套上马缰？D唉呀，我那几个情投意合的伙伴，D怎么能到年老，还不再返回故乡？DDD【评析】：D       诗题为《山石》，但并非咏山石，而是一篇诗体的山水游记。只是用诗的开头二字作题罢了。诗人按时间顺序，记叙了游山寺之所遇，所见，所闻，所思。记叙时由黄昏而深夜至天明，层次分明，环环相扣，前后照应，耐人寻味。前四句写黄昏到寺之所见，点出初夏景物；“僧言”四句，是写僧人的热情接待；“夜深”二句，写山寺之夜的清幽，留宿的惬意；“天明”六句，写凌晨辞去，一路所见所闻的晨景；“人生”四句，写对山中自然美，人情美的向往。“人生如此自可乐，岂必局促为人”是全文主旨。全诗气势遒劲，风格壮美，数为后人所称道。D唐诗-七言古诗,韩愈,《八月十五夜赠张功曹》,纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。D沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。D君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。D洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。D十生九死到官所，幽居默默如藏逃。D下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。D昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。D赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。D迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。D州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。D判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。D同时辈流多上道，天路幽险难追攀。D君歌且休听我歌，我歌今与君殊科：D一年明月今宵多，人生由命非由他，D有酒不饮奈明何？DD,【注解】：D１、属：倾注，此指劝酒。D２、九疑：即苍梧山。D３、嗣皇：指唐宪宗。D４、天路：指进身朝庭之途。DDD【韵译】：D薄薄云丝四面散去，天上不见银河，D空中清风飘飘，月光如荡漾的水波。D沙岸平展湖水宁静，声影都已消歇，D斟一杯美酒，我劝你应该对月高歌。D你的歌声过分辛酸，歌辞也真悲苦，D我实在不能听下去，早就泪落如雨。D洞庭湖波涛连天，九疑山高峻无比，D蛟龙在水中出没，猩鼯在山间啼号。D九死一生，我才到达被贬谪的去处，D蛰居荒僻，默默受苦有如罪犯藏逃。D下床常常怕蛇咬，吃饭时时怕中毒，D近海地湿蛰伏蛇虫，到处熏散腥臊。D郴州府门前的大鼓，昨日捶个不停，D新皇继位，定要举用贤能夔和皋陶。D大赦的文书，一日万里地传送四方，D罪犯递减一等，死罪免死改为流放。D贬谪的改为追回，流放的也被召还，D涤荡污秽瑕垢，改革弊端清理朝班。D刺史为我申报了，却被观察使扣压，D命运坎坷，只得移向那偏僻的荆蛮。D做个判司卑职的小官，真不堪说起，D一有过错未免要挨打，而跪伏在地。D当时一起贬谪的人，大都已经启程，D进身朝廷之路实在艰险，难以攀登。D请你暂且停一停，听我也来唱一唱，D我的歌比起你的歌，情调很不一样。D一年中的月色，只有今夜最美最多，D人生全由天命注定，不在其他原因，D有酒不饮，如何对得起这明月光景。DDD【评析】：D       唐贞元十九年（803）韩愈与张署皆任监察御史。曾因天旱向德宗进言，极论宫市之弊，韩被贬为阳山（广东阳山）县令，张被贬为临武（湖南临武）县令。贞元廿一年（805）正月，顺宗即位，二月甲子大赦。八月宪宗又即位，又大赦天下。两次大赦由于湖南观察使扬恁的从中作梗，他们均未能调回京都，只改官江陵。先因直谏遭贬，后又受抑于扬恁，适逢中秋良夜，身处羁旅客馆，举头望月之际，心中感触万分，不能不遣怀笔端了。此诗笔调近似散文，语言古朴，直陈其事。诗中写“君歌”、“我歌”和衷共诉，尽致淋漓。开首四句，恰似序文，铺叙环境：清风明月，万籁俱寂。接着写张署所歌内容：叙述谪迁之苦，宦途险恶，令人落泪。最后写“我歌”，却只写月色，人生有命，应借月色开怀痛饮等等，故作旷达。明写张功曹谪迁赦回经历艰难，实则自述同病相怜之困苦。全诗抑扬开阖，波澜曲折。音节多变，韵脚灵活。既雄浑恣肆，又宛转流畅，极好地表达了诗人感情的变化。D唐诗-七言古诗,韩愈,《谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼》,五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。D火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。D喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷。D我来正逢秋雨节，阴气晦味无清风。D潜心默祷若有应，岂非正直能感通。D须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。D紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。D森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。D粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。D升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。D庙内老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。D手持杯蛟导我掷，云此最吉余难同。D窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。D侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。D夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。D猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。DD,【注解】：D１、火维：古以五行分属五方，因以“火维”指南方。维：隅落。D２、睢盱：凝视。D３、杯蛟：也作“杯教”。占卜用具。D４、云此句：旧说以半俯半仰者最吉。D５、杲杲：形容日色明亮。DDD【韵译】：D祭祀五岳的礼仪，如同祭典三公，D泰华衡恒分镇四野，而嵩岳居中。D衡山地处荒远的火乡，妖怪特多，D天授予南岳的权力，在那里称雄。D喷泄的云雾，缭绕遮蔽了半山腰，D虽然有横空极顶，谁能登上顶峰。D我来这里朝拜，正逢上秋雨季节，D阴暗的晦气笼罩，没有半点清风。D心底里默默地祈祷，仿佛有应验，D难道不是岳神正直，能感应灵通？D片刻云雾扫去，众山峰开始显出，D抬头仰望，山峰突兀地支撑苍穹。D紫盖峰连延不断，紧接着天柱峰，D石廪峰逶迤上延，绵连着祝融峰。D严森险峻惊心动魄，我下马膜拜，D沿着松柏间一条小径，直奔灵宫。D白墙映衬红柱，闪耀着夺目光彩，D壁柱上图画模样鬼怪，或青或红。D登阶躬背上堂，奉献肉干和酒食，D想借这菲薄祭品，表示我的虔衷。D管庙的老人，似乎知道神的旨意，D凝视窥察我祭祀之意，为我鞠躬。D手里持着杯蛟，教导我如何投掷，D说此卜是最吉征兆，他人难相同。D我被驱到这南蛮荒僻，侥幸不死，D衣食刚足温饱，我甘愿至死而终。D侯王将相升官欲望，我早已断念，D纵使神明要赐福于我，也难成功。D此夜投宿在佛寺，我登上了高阁，D天上星月被云雾遮蔽，夜色朦胧。D猿猴啼寺钟响，我不知天何时亮，D东方升起一轮寒日，明亮又红彤。DDD【评析】：D       诗写贬谪放还途中游衡山，谒祭南岳，求神问卜，借以解嘲消闷，抒发对仕途坎坷的牢骚，表现对现实的冷漠心情。诗的开头六句，写衡山的形势和气象。先总写五岳，再专叙衡山；半山云雾，绝顶难穷。“我来”八句写登山。先写秋景晦明，再写默祷感应，始得晴空峰出。暗寓宦途坎坷反复。“森然”以下十句，写谒庙，是全诗中心所在。以祭神问天，申诉悒郁情怀。最后四句写“宿寺”酣睡，表现旷达胸襟。全诗写景、叙事、抒情如水乳交融，通诗一韵到底，读来铿锵和谐。D唐诗-七言古诗,韩愈,《石鼓歌》,张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。D少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。D周纲凌迟四海沸，宣王愤起挥天戈。D大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。D搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。D镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。D从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。D雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦撝呵。D公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。D辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。D年深岂免有缺画，快剑砍断生蛟鼍。D鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。D金绳铁索锁钮壮，古鼎跃水龙腾梭。D陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。D孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。D嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。D忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。D古人从军在右辅，为我度量掘臼科。D濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。D毡包席裹可立致，十鼓只载数骆驼。D荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。D圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。D观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。D剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。D大厦深檐与覆盖，经历久远期无陀。D中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。D牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。D日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。D羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。D继周八代争战罢，无人收拾理则那。D方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。D安能以此上论列，愿借辩口如悬河。D石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。DD,【注解】：D１、少陵：杜甫；D２、谪仙：李白。D３、陵迟：衰败。D４、搜：打猎。D５、遮罗：拦捕。D６、隳：毁堕。D７、翥：飞。D８、掎摭：采取；D９、羲：羲和，这里指日；D１０、娥：指月。D１１、讵肯：岂肯；D１２、婀：无主见。D１３、八代：所指不明，泛指秦汉之后诸朝。D１４、则那：又奈何。DDD【韵译】：D张生手拿周朝石鼓文的拓本，D劝我写一首咏赞它的石鼓歌。D杜甫李白才华盖世但都作古，D薄才之人面对石鼓无可奈何。D周朝政治衰败全国动荡不安，D周宣王发愤起兵挥起了天戈。D庆功之时大开明堂接受朝贺，D诸侯接踵而至剑佩叮撞磨。D宣王田猎驰骋岐阳多么英俊，D四方禽兽无处躲藏都被网罗。D为把英雄功业刻石扬名万世，D凿山石雕石鼓毁坏高山嵯峨。D随从之臣才艺都是世上第一，D挑选优秀撰写刻石放在山坡。D任凭长年雨打日晒野火焚烧，D仗着鬼神守护石鼓永不湮没。D你从哪里得来这拓本的底稿？D丝毫都很完备一点也无差错。D言辞严谨内容奥密难于理解，D字体不象隶书蝌文自成一格。D年代久远难免受损笔画残缺，D仍象得剑斩断活生生的蛟鼍。D字迹有如鸾凤翔飞众仙飘逸，D笔画恰似珊瑚碧树枝交错。D苍劲钩连象金绳铁索穿锁钮，D浑然又象织梭化龙九鼎沦没。D浅见儒士编纂诗经却不收入，D大雅小雅内容狭窄并不壮阔。D孙子周游未到秦地无知难怪，D采诗不全象取星宿却漏羲娥。D啊我虽好古却苦于生得太晚，D对着石鼓文我哭得涕泪滂沱。D想当年我蒙召做国子监博士，D那年正改纪元年号称着元和，D我的朋友在凤翔府任职从事，D曾经为我设计挖掘石鼓坑窝。D我刷帽沐浴禀告国子监祭酒；D“如此至宝文物世上能存几多？D只要包毡裹席就能立即运到，D十个石鼓运载只需几匹骆驼。D进献太庙把它比作文物郜鼎，D那声价百倍于郜鼎岂是太过？D皇恩浩荡如果准许留在太学，D诸生就能钻研解说一起切蹉。D汉朝时鸿都门观经尚且拥塞，D将会看见全国上下为此奔波。D剜剔藓苔泥尘露出文字棱角，D把它放得平平稳稳不偏不颇。D高楼大厦深檐厚瓦把它覆盖，D经历久远不受意外损坏伤挫。”D朝中的大官个个都老于世故，D他们空无主见岂肯感奋奔波？D牧童在鼓上敲火牛用它磨角，D谁能再用手把这个宝物抚摸？D长年累月风化销铄将被埋没。D六年来向西遥望我空叹吟哦！D王羲之书法时俗趁机显秀媚，D书写数张还可换回一群白鹅。D继周之后八代争战已经结束，D至今无人收拾整理又可奈何？D如今正是天下太平国泰民安，D皇上重视儒术推崇孔丘孟轲。D怎么才能把此事向皇帝建议，D愿借善辩之人发挥口若悬河。D石鼓歌写到这里就算结束吧，D唉呀我的意愿大概是白说说！DDD【评析】：D       石鼓文系我国最早的石刻，是秦代所为。内容记叙狩猎情状，文为大篆。韩氏以为周宣王时所为。其物今藏北京故宫博物院。诗人感慨石鼓文物的废弃，力谏当局保护石鼓而不得采纳，因而大发牢骚。开头四句是总起，自谦没有李杜之才，不敢作歌。“周纲”十二句是追叙石鼓来历久远。“公从”十句是叙石鼓文的文字和字体及其保留的价值。“陋儒”六句是叙怀疑《诗经》不收石鼓文，乃是孔子的粗心。“忆昔”十八句，是叙发现石鼓的经过和建议留置太学。“中朝”十句是叙当局不纳诗人建议，叹惜石鼓文物的废除。“方今”六句，希望在尊崇儒学的时代，能把石鼓移置太学。章法整齐、辞严义密，音韵铿訇。D唐诗-七言古诗,柳宗元,《渔翁》,渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。D烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。D回看天际下中流，岩上无心云相逐。DD,【注解】：D１、西岩：湖南永州西山。D２、欸乃：摇橹的声音。D３、无心：指云自由自在飘动。DDD【韵译】：D傍晚，渔翁把船停泊在西山下息宿；D拂晓，他汲起湘江清水又燃起楚竹。D烟销云散旭日初升，不见他的人影；D听得欸乃一声橹响，忽见山青水绿。D回身一看，他已驾舟行至天际中流；D山岩顶上，只有无心白云相互追逐。DDD【评析】：D       柳氏的这首山水小诗是作于永州的。诗写了一个在山青水绿之处自遣自歌，独往独来的“渔翁”，借以透露作者寄情山水的思想和寓寄政治失意的孤愤。诗的首二句是写夜、写晨。第一句平实自然，第二句却奇峰突起，用语奇特。“汲清湘”，“燃楚竹”，可谓超凡绝俗。三、四句为怪奇，写“烟销日出”，却“不见人”了，忽然“款乃一声”人在远方“青山绿水中”。这种奇趣的造语，勾勒出了悦耳怡情的神秘境界，从而可以透视诗人宦途坎坷的孤寂心境。结尾二句，进一步渲染孤寂氛围。“回看天际”只有“无心”白云缭绕尾随，可谓余音绕梁。“款乃一声山水绿”句，历来为诗人所玩赏称赞。“绿”虽是一字之微，然而全境俱活。D唐诗-七言古诗,白居易,《长恨歌》,汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。D杨家有女初长成，养在深闺人未识。D天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。D回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。D春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。D侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。D云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。D春宵苦短日高起，从此君王不早朝。D承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。D后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。D金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。D姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。D遂令天下父母心，不重生男重生女。D骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。D缓歌谩舞凝丝竹，尽日君王看不足。D渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。D九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。D翠华摇摇行复止，西出都门百余里。D六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。D花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。D君王掩面救不得，回看血泪相和流。D黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。D峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。D蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。D行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。D天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。D马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。D君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。D归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。D芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。D春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。D西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。D梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。D夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。D迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。D鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。D悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。D临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。D为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。D排空驭气奔如电，升天入地求之遍。D上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。D忽闻海上有仙山，山在虚无缥渺间。D楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。D中有一人字太真，雪肤花貌参差是。D金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。D闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。D揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。D云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。D风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。D玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。D含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。D昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。D回头下望人寰处，不见长安见尘雾。D惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。D钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。D但教心似金钿坚，天上人间会相见。D临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。D七月七日长生殿，夜半无人私语时。D在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。D天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。DD,【注解】：D１、汉皇：指唐明皇。D２、御宇：治理天下。D３、姊妹句：杨贵妃受宠后，其姊妹三人皆封夫人。D４、渔阳鼙鼓：指安禄山在渔阳起兵叛乱。D５、薄：临近、靠近。D６、信：任凭。D７、碧落：道家称天空为碧落。D８、玉扃：门闩。D９、迤逦开：一路敞开。D１０、阑干：纵横。DDD【韵译】：D唐明皇好色，日夜想找个绝代佳人；D统治全国多年，竟找不到一个称心。D杨玄瑛有个女儿才长成，十分娇艳；D养在深闺中，外人不知她美丽绝伦。D天生就的一身丽质，很难长久弃置；D有朝一日，被选在皇帝身边做妃嫔。D她回眸一笑时，千姿百态娇媚横生；D六宫妃嫔，一个个都黯然失色万分。D春寒料峭，皇上赐她到华清池沐浴；D温泉水润，洗涤着凝脂一般的肌身。D侍女搀扶她，如出水芙蓉软弱娉婷；D初蒙皇恩润泽时，就这般娇娆涔涔。D鬓发如云颜脸似花，头戴着金步摇；D芙蓉帐里，与皇上度着温暖的春宵。D情深春宵恨太短，一觉睡到日高起；D君王深恋儿女情，从此再也不早朝。D承受君欢侍君饮，终日陪伴无闲时；D春从春游夜专守，双双形影不分离。D后宫妃嫔有三千，个个姿色象女神；D三千美色不动心，皇上只宠她一人。D金屋中阿娇妆成，夜夜娇侍不离分；D玉楼上酒酣宴罢，醉意伴随着春心。D姊妹封夫人兄弟封公卿，封地受奖；D杨家门户生光彩，令人羡慕又向往。D使得天下的父母，个个改变了心愿；D谁都看轻生男孩，只图生个小千金。D骊山北麓华清宫，玉宇琼楼耸入云；D清风过处飘仙乐，四面八方都可闻。D轻歌慢舞多合拍，管弦旋律尽传神；D君王终日都观看，欲心难足无止境。D忽然渔阳战鼓响，惊天动地震宫阙；D惊坏跳舞的歌伎，停奏霓裳羽衣曲。D九重城楼与宫阙，烽火连天杂烟尘；D千军万马护君王，直向西南急逃奔。D翠华龙旗一路摇，队伍走走又停停；D西出都城百来里，来到驿站马嵬亭。D龙武军和羽林军，六军不走无奈何；D缠绵委屈的美人，最终马前丧了生。D贵妃头上装饰品，抛撒满地无人问；D翠翘金雀玉搔头，珍贵头饰一根根。D君王宠爱救不了，掩面哭成个泪人；D回头再看此惨状，血泪交和涕淋淋。D秋风萧索扫落叶，黄土尘埃已消遁；D回环曲折穿栈道，队伍登上了剑门。D峨嵋山下路险隘，蜀道艰难少人行；D旌旗黯黯无光彩，日色淡淡近黄昏。D泱泱蜀江水碧绿，巍巍蜀山郁青青；D圣主伤心思贵妃，朝朝暮暮恋旧情。D行宫之内见月色，总是伤心怀悲恨；D夜雨当中闻铃声，谱下悲曲雨霖铃。D天旋地转战乱平，君王起驾回京城；D到了马嵬车踌躇，不忍离去断肠人。D萋萋马嵬山坡下，荒凉黄土坟冢中，D美人颜容再不见，地上只有她的坟。D君看臣来臣望君，相看个个泪沾衣；D东望京都心伤悲，任凭马儿去驰归。D回到长安进宫看，荷池花苑都依旧；D太液池上芙蓉花，未央宫中垂杨柳。D芙蓉恰似她的面，柳叶好比她的眉；D睹物怎能不思人，触景不免双目垂。D春风吹开桃李花，物是人非不胜悲；D秋雨滴落梧桐叶，场面寂寞更惨凄。D兴庆宫和甘露殿，处处萧条长秋草；D宫内落叶满台阶，长久不见有人扫。D当年梨园的弟子，个个新添了白发；D后妃宫中的女官，红颜退尽人衰老。D夜间殿堂流萤飞，思想消沉心茫然；D终夜思念睡不着，挑尽了孤灯心草。D细数迟迟钟鼓声，愈数愈觉夜漫长；D遥望耿耿星河天，直到东方吐曙光。D冷冰冰的鸳鸯瓦，霜花覆盖了几重；D寒刺刺的翡翠被，谁与皇上来共用？D生离死别远悠悠，至今已经过一年；D美人魂魄在何方，为啥不曾来入梦？D四川有个名道士，正到长安来做客；D能用虔诚的道术，招引贵妃的魂魄。D辗转相思好伤神，叫人对王表同情；D就叫方士去努力，专意殷勤去找寻。D驾驭云气入空中，横来直去如闪电；D升天入地去寻求，天堂地府找个遍。D找遍了整个碧空，找遍了整个黄泉；D天茫茫来地苍苍，找遍天地没看见。D忽然听说东海上，有座仙山蓬莱山；D仙山耸立在云端，云来雾去缥渺间。D玲珑剔透楼台阁，五彩祥云承托起；D天仙神女多无数，个个绰约又多姿。D万千娇美仙女中，有个芳名叫太真；D肌肤如雪貌似花，仿佛是要找的人。D方士在金阙西厢，叩开白玉的大门；D他托咐侍女小玉，叫双成通报一声。D猛然听到通报说：唐朝天子来使者；D九华帐里太真仙，酣梦之中受震惊。D推开睡枕揽外衣，匆忙起床乱徘徊；D珍珠廉子金银屏，一路层层都敞开。D乌去发髯半偏着，看来刚刚才睡醒；D花冠不整都不顾，匆匆跑到堂下来。D轻风吹拂扬衣袖，步履轻轻飘飘举；D好象当年在宫中，跳起霓裳羽衣舞。D寂寞忧愁颜面上，泪水纵横四处洒；D活象春天新雨后，一枝带雨的梨花。D含情凝视天子使，托他深深谢君王：D马嵬坡上长别后，音讯颜容两渺茫。D昭阳殿里恩爱情，年深月久已断绝；D蓬莱宫中度时日，仙境幽幽万古长。D回头俯身向下看，滚滚黄尘罩人间；D只见尘雾一层层，京都长安看不见。D只有寄去定情物，表表我深情一往；D钿盒金钗寄你去，或许能慰藉君王；D金钗儿我留一半，钿合儿我留一扇；D擘金钗来分钿盒，一人一半各收藏。D但愿我们两颗心，有如钗钿一样坚；D不管天上或人间，终有一日会相见；D临别殷勤托方士，寄语君王表情思。D寄语之中有誓词，唯有他俩心里知。D当年七月七日夜，我俩相会长生殿；D夜半无人两私语，双双对天立誓言：D在天上，我们愿作比翼齐飞鹣鹣鸟；D在地上，我们甘为永不分离连理枝。D即使是天长地久，总会有终了之时；D唯有这生死遗恨，却永远没有尽期。DDD【评析】：D       这首诗是作者的名篇，作于元和元年（806）。全诗形象地叙述了唐玄宗与杨贵妃的爱情悲剧。诗人借历史人物和传说，创造了一个回旋宛转的动人故事，并通过塑造的艺术形象，再现了现实生活的真实，感染了千百年来的读者。诗的主题是“长恨”。从“汉皇重色思倾国”起第一部分，叙述安史之乱前，玄宗如何好色、求色，终于得到了杨氏。而杨氏由于得宠，鸡犬升天。并反复渲染玄宗之纵欲，沉于酒色，不理朝政，因而酿成了“渔阳鼙鼓动地来”的安史之乱。这是悲剧的基础，也是“长恨”的内因。“六军不发无奈何”起为第二部分，具体描述了安史之乱起后，玄宗的仓皇出逃西蜀，引起了“六军”驻马要求除去祸国殃民的贵妃“宛转娥眉马前死”是悲剧的形成。这是故事的关键情节。杨氏归阴后，造成玄宗寂寞悲伤和缠绵悱恻的相思。诗以酸恻动人的语调，描绘了玄宗这一“长恨”的心情，揪人心痛，催人泪下。“临邛道士鸿都客”起为第三部分，写玄宗借道士帮助于虚无缥渺的蓬莱仙山中寻到了杨氏的踪影。在仙景中再现了杨氏“带雨梨花”的姿容，并以含情脉脉，托物寄词，重申前誓，表示愿作“比翼鸟”、“连理枝”，进一步渲染了“长恨”的主题。结局又以“天和地久有时尽，此恨绵绵无绝期”深化了主题，加重了“长恨”的分量。全诗写情缠绵悱恻，书恨杳杳无穷。文字哀艳动人，声调悠扬宛转，千古名篇，常读常新。令人丁毅、方超在《（长恨歌）评价管窥》一文中认为，此诗是白居易借对历史人物的咏叹，寄托自己的心情之作。文章说，诗人年轻时与出身普通人家的姑娘湘灵相爱，但由于门第观念和风尚阻碍，没能正式结婚。分手时，诗人写了“不得哭，潜别离；不得语，暗相思；两心之外无人知……彼此甘心无后期”的沉痛诗句。文章指出，《长恨歌》作于作者婚前几个月，诗人为失去与湘灵相会之可能而痛苦。为此，丁、方二人认为，《长恨歌》并不是对历史的记录与评价。“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”，正是诗人借前代帝妃的悲剧，抒发自己的痛苦与深情。从“诗言志”，“诗传情”上说，丁、方二人之说不无道理。但就作品所反映的历史真实和社会意义以及千百年来的影响而言，不能不说它是历史的记录和对历史事件的评价。至于白氏自身有爱情悲剧的经历，无疑有助于他对李杨爱情悲剧的体察和分析，才使其诗写得肌理细腻，情真意切，赋予无穷的艺术魅力。D唐诗-七言古诗,白居易,《琵琶行·并序》,元和十年，余左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。D听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琶琵于穆曹二善才。D年长色衰，委身为贾人妇。遂令酒使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时D欢乐事，今漂沦憔悴，转徒于江湖间余出官二年，恬然自安，感斯人言，D是夕始觉有迁谪意。因为长句歌以赠之，凡六百一十六言。命曰《琵琶行》。DD浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。D主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。D醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。D忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。D寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。D移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。D千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。D转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。D弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。D低眉信手续续弹，说尽心中无限事。D轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六幺。D大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。D嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。D间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。D水泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声渐歇。D别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。D银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。D曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。D东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。D沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。D自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。D十三学得琵琶成，名属教坊第一部。D曲罢常教善才服，妆成每被秋娘炉。D五陵年少争缠头，一曲红消不知数。D钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。D今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。D弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。D门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。D商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。D去来江口守空船，绕舱明月江水寒。D夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。D我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。D同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。D我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。D浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。D住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。D其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。D春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。D岂无山歌与姑笛，呕哑嘲哳难为听。D今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。D莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。D感我此言良久立，却坐促弦弦转急。D凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。D座中泣下谁最多，江州司马清衫湿。DD,【注解】：D１、左迁：贬官。D２、凡：共。D３、间关：鸟鸣声。D４、虾蟆陵：下马陵，其附近乃歌女聚居地。D５、秋娘：歌妓们的通称。D６、争缠头：竞相赠送财物。D７、钿头银篦：妇女头上饰物。D８、浮梁：江西景德镇。D９、呕哑嘲哳：形容声音嘶哑杂乱刺耳。D１０、向前：刚才。D１１、青衫：唐官员以等级穿着不同颜色衣裳。青衫是最低一级的服色。DDD【韵译】：D唐宪宗元和十年，D我被贬为九江郡司马。D第二年秋季的一天，D送客到湓浦口，D夜里听到船上有人弹琵琶。D听那声音，D铮铮铿铿有京都流行的声韵。D探问这个人，D原来是长安的歌女，D曾经向穆、曹两位琵琶大师学艺。D后来年纪大了，红颜退尽，D嫁给商人为妻。D于是命人摆酒叫她畅快地弹几曲。D她弹完后，有些闷闷不乐的样子，D自己说起了少年时欢乐之事，D而今漂泊沉沦，形容憔悴，D在江湖之间辗转流浪。D我离京调外任职两年来，D随遇而安，自得其乐，D而今被这个人的话所感触，D这天夜里才有被降职的感觉。D于是撰写一首长诗赠送给她，D共六百一十六字，D题为《琵琶行》。DD秋夜我到浔阳江头送一位归客，D冷风吹着枫叶和芦花秋声瑟瑟。D我下马和客人在船上饯别设宴，D举起酒杯要饮却无助兴的管弦。D酒喝得不痛快更伤心将要分别，D临别时夜茫茫江水倒映着明月。D忽听得江面上传来琵琶清脆声；D我忘却了回归客人也不想动身。D循身轻轻探问弹琵琶的是何人？D琵琶停了许久却迟迟没有动静。D我们移船靠近邀请她出来相见；D叫下人添酒回灯重新摆起酒宴。D千呼万唤她才羞答答地走出来，D还怀抱琵琶半遮着羞涩的脸面。D转紧琴轴拨动琴弦试弹了几声；D尚示成曲调那形态就非常有情。D弦弦凄楚悲切声音隐含着沉思；D似乎在诉说着她平生的不得志；D她低着头随手连续地弹个不停；D用琴声把心中无限的往事说尽。D轻轻抚拢慢慢捻滑抹了又加挑；D初弹霓裳羽衣曲接着再弹六幺。D大弦浑宏悠长嘈嘈如暴风骤雨；D小弦和缓幽细切切如有人私语。D嘈嘈声切切声互为交错地弹奏；D就象大珠小珠一串串掉落玉盘。D清脆如黄莺在花丛下婉转鸣唱；D幽咽就象清泉在沙滩底下流淌。D好象水泉冷涩琵琶声开始凝结，D凝结而不通畅声音渐渐地中断。D象另有一种愁思幽恨暗暗滋生；D此时闷闷无声却比有声更动人。D突然间好象银瓶撞破水浆四溅；D又好象铁甲骑兵撕杀刀枪齐鸣。D一曲终了她对准琴弦中心划拨；D四弦一声轰鸣好象撕裂了布帛。D东船西舫人们都静悄悄地聆听；D只见江心之中映着白白秋月影。D她沉吟着收起拨片插在琴弦中；D整顿衣裳依然显出庄重的颜容。D她说我原是京城歌女负有盛名；D老家住在长安城东南的虾蟆陵。D弹奏琵琶技艺十三岁就已学成；D教坊乐团第一队中列有我姓名。D每曲弹罢都令艺术大师们叹服；D每次妆成都被同行歌妓们嫉妒。D京都豪富子弟争先恐后来献彩；D弹完一曲收来的红绡不知其数。D钿头银篦打节拍常常断裂粉碎；D红色罗裙被酒渍染污也不后悔。D年复一年都在欢笑打闹中渡过；D秋去春来美好的时光白白消磨。D兄弟从军姊妹死家道已经破败；D暮去朝来我也渐渐地年老色衰。D门前车马减少光顾者落落稀稀；D青春已逝我只得嫁给商人为妻。D商人重利不重情常常轻易别离；D上个月他去浮梁做茶叶的生意。D他去了留下我在江口孤守空船；D秋月与我作伴绕舱的秋水凄寒。D更深夜阑常梦少年时作乐狂欢；D梦中哭醒啼泪纵横污损了粉颜。D我听琵琶的悲泣早已摇头叹息；D又听到她这番诉说更叫我悲凄。D我们俩同是天涯沦落的可悲人；D今日相逢何必问是否曾经相识。D自从去年我离开繁华长安京城；D被贬居住在浔阳江畔常常卧病。D浔阳这地方荒凉偏僻没有音乐；D一年到头听不到管弦的乐器声。D住在湓江这个低洼潮湿的地方；D第宅周围黄芦和苦竹缭绕丛生。D在这里早晚能听到的是什么呢？D尽是杜鹃猿猴那些悲凄的哀鸣。D春江花朝秋江月夜那样好光景；D也无可奈何常常取酒独酌独饮。D难道这里就没有山歌和村笛吗？D只是那音调嘶哑粗涩实在难听。D今晚我听你弹奏琵琶诉说衷情，D就象听到仙乐眼也亮来耳也明。D请你不要推辞坐下来再弹一曲；D我要为你创作一首新诗琵琶行。D被我的话所感动她站立了好久；D回身坐下再转紧琴弦拨出急声。D凄凄切切不再象刚才那种声音；D在座的人重听都掩面哭泣不停。D要问在座之中谁流的眼泪最多？D我江州司马泪水湿透青衫衣襟！DDD【评析】：D       诗人在这首诗中着力塑造了琵琶女的形象，通过它深刻地反映了封建社会中被侮辱被损害的乐伎、艺人的悲惨命运，抒发“同是天涯沦落人”的感情。诗的开头写“秋夜送客”，“忽闻”“琵琶声”，于是“寻声”“暗问”，“移船”“邀相见”，经过“千呼万唤”，然后歌女才“半遮面”地出来了。这种回荡曲折的描写，就为“天涯沦落”的主题奠定了基石。接着以描写琵琶女弹奏乐曲来揭示她的内心世界。先是“未成曲调”之“有情”，然后“弦弦”“声声思”，诉尽了“生平不得志”和“心中无限事”，展现了琵琶女起伏回荡的心潮。然后进而写琵琶女自诉身世：当年技艺曾教“善才服”，容貌“妆成每被秋娘妒”，京都少年“争缠头”，“一曲红绡不知数”。然而，时光流水，“暮去朝来颜色故”、最终只好“嫁作商人妇”。这种如怨如慕、如泣如诉的描写，与上面她的弹唱互为补充，完成了琵琶女这一形象的塑造。最后写诗人感情的波涛为琵琶女的命运所激动，发出了“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的感叹，抒发了同病相怜，同声相应的情怀。 诗韵明快，步步映衬，处处点缀。既层出不穷，又着落主题。真如江潮澎湃，波澜起伏，经久不息。反复吟诵，荡人胸怀，情味无限。语言铿锵，设喻形象。“如急雨”、“如私语”、“水浆迸”、“刀枪鸣”、“珠落玉盘”、“莺语花底”。读来如闻其声，如临其境。D唐诗-七言古诗,李商隐,《韩碑》,元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。D誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。D淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴。D不据山河据平地，长戈利矛日可麾。D帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。D腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。D愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。D行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。D入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。D帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。D愈拜稽首蹈且舞：金石刻画臣能为。D古者世称大手笔，此事不系于职司。D当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。D公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓，D点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗，D文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀，D表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑，D碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。D句奇语重喻者少，谗之天子言其私。D长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。D公子斯文若元气，先时已入人肝脾。D汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。D呜呼圣王及圣相，相与赫流淳熙。D公之斯文不示后，曷与三五相攀追。D愿书万本颂万过，口角流沫右手胝。D传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。DD,【注解】：D１、元和天子：指宪宗李纯。D２、轩：轩辕氏，即黄帝；D３、羲：伏羲氏。D４、法宫：路寝（皇帝治事之所）正殿。D５、日可麾：用《淮南子·览冥训》鲁阳公与韩相争，援戈挥日的典故。这里比喻胆D敢反叛作乱。麾：通“挥”。D６、斫：砍。D７、：李；D８、武：韩弘之子韩公武；D９、古：李道古；D１０、通：李文通。D１１、无与让：即无人可及。D１２、濡染：润湿。D１３、赫：声威昭著；D１４、淳熙：淳正、光明。D１５、胝：胼胝，手脚皮肤的老茧。D１６、封禅：古代帝王宣扬功业的一种祭祀仪式。DDD【韵译】：D元和天子唐宪宗的姿质神圣英武；D他是何人呢真可与黄帝伏羲媲美。D曾发誓洗雪列代祖宗的奇耻大辱；D坐定法宫中接受四夷的朝拜臣服。D淮西蔡州的奸贼割据了五十多年；D宛如狼生生罴暴臣代代相继。D他们不凭借险要山川却占据平地；D依仗利器援戈挥日肆意作歹为非。D唐宪宗有幸得到贤明的宰相裴度；D匪徒们暗杀他不死是神明的辅助。D他腰悬相印兼任军队的统帅出征；D天气阴沉秋风惨淡漫卷天皇大旗。D李公武道古文通都是裴度大将；D礼部员外郎李宗闵命为随军书记。D行军司马就是那智勇双全的韩愈；D十四万大军威武雄壮象虎豹熊罴。D攻入蔡州捕获匪首吴贼献于太庙；D裴度功勋无人可比朝庭封赏也高。D皇上说你裴度的功劳应该数第一；D你的从军韩愈应当写个平淮西碑。D韩愈叩头又跪拜高兴得手舞足蹈；D连说镌刻于金石的文章我能做好。D自由把撰拟国家大事称为大手笔；D此事重大不能交给一般职司草拟。D当仁不让我不推诿古代早有先例；D他直说得皇上点头称许表示满意。D韩愈回家虔诚斋戒严肃坐进小阁；D笔酣墨饱挥酒文章多么痛快淋漓。D采撷尧典舜典典故歌唱帝王丰功；D以清庙生民诗经雅体把宪宗称颂。D别具体裁的文章写成又抄在纸上；D清晨在宫殿红阶前再拜呈送君王。D奏章写着臣子韩愈我敢冒死上言；D歌颂神圣功德文章应当刻于石碑。D石碑高有三丈字体大小如同酒盅；D碑用巨鳌背负顶端还盘绕着螭龙。D文句奇特语辞庄重很少有人明白；D有人在皇上面前诋毁他为文营私。D石碑因此被用百尺长绳拽倒在地；D又用粗沙大石磨掉了碑文的字迹。D但韩公的这篇文章宛若天地元气；D它早就深入人心沁进人们的肝脾。D就象铭刻着古人著述的孔鼎汤盘，D鼎盘虽已不存在铭文却万代留芳。D唉呀宪宗与裴度他们是圣皇圣相；D相互声威显赫淳正光明广为流传。D韩公的这篇文章如果不传示后代；D宪宗的事业怎能与三皇五帝媲美？D我愿把它抄写一万本诵读一万遍；D即使口角吐沫右手生茧也无所谓。D将此篇碑文永远流传七十有二代；D作为封禅玉检明堂基石千秋显炜。DDD【评析】：D       全诗意在叙韩愈撰写碑文的始末，竭力推崇韩碑的典雅及其价值。情意深厚，笔力矫健。唐宪宗时，宰相裴度兼任新义军节度使和淮西宣慰处置使，都统军队平定淮西。其时韩愈作为行军司马。淮蔡平定以后，他随裴度还朝，宪宗诏其撰写“平淮西碑”。韩愈以为淮西之役是裴度能坚持宪宗的主张取胜的，从整个战役看，他的作用更大些。因而在碑文中稍侧于称赞裴度的功绩。但在战斗中，先攻入蔡州擒住吴元济的，却是唐邓随节度使李。因而引起李的不平。李妻又系宪宗姑母唐安公主之女，常出入于宫中，便向宪宗诋毁韩氏碑文的不实。于是宪宗下令磨去韩文，重命翰林学士段文昌另写。实际上，攻破蔡州，李确立大功，然而裴度却是整个战役的领导者，作用自然更大。况且韩碑既未抹煞李雪夜破城的丰功，也未特别铺张裴度的伟绩，态度比较公允。李商隐极力推崇韩碑，也就是同意韩氏的观点。沈德潜在《唐诗别裁》中以为此诗“意则正正堂堂，辞则鹰扬凤翔，在尔时如景星庆云，偶然一见。”同时还认为段文昌文“较之韩碑，不啻虫吟草间矣。宋代陈磨去段文，仍立韩碑，大是快事。”这个意见也比较中肯。全诗分为五个部分。从开头到“长戈利予日可麾”，为第一部分。写宪宗削平藩镇的决心和淮西藩镇长期跋扈猖獗。从“帝得圣相相曰度”到“功无与让恩不訾”，为第二部分。叙写裴度任统帅，率军平蔡的功绩。从“帝曰汝度功第一”到“言讫屡颔天子颐”，为第三部分。叙写韩愈受命撰碑的情形。从“公退斋戒坐小阁”到“今无其器存其辞”，为第四部分。叙写撰碑、树碑、推碑的过程，并就推碑抒发感慨。从“呜呼圣皇及圣相”到“以为封禅玉检明堂基”结束，为第五部分。赞颂宪宗、裴度的功绩和韩碑的不朽价值。诗叙议相兼，吸取了韩诗散文化的某些优点，在艺术风格上受到韩愈《石鼓歌》的影响。屈复《玉溪生诗意》说：“生硬中饶有古意，甚似昌黎而清新过之。”朱彝尊说：“（句奇语重）四字，评韩文，即自评其诗”，这些都颇有见地。D唐诗-七言古诗,高适,《燕歌行·并序》,开元二十六年，客有从元戎出塞而还者，作燕歌行以示适。D感征戍之事，因而和焉。D汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。D男儿本自重横行，天子非常赐颜色。D摐金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。D校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。D山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。D战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。D大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。D身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。D铁衣远戍辛勤久，玉筋应啼别离后。D少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。D边风飘飘那可度，绝域苍茫更何有。D杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。D相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。D君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。DD,【注解】：D１、元戎：主帅，指幽州节度使张守硅。D２、摐：击；D３、金：钲，行军乐器。D４、极边土：临边境的尽头。D５、胡骑句：意谓敌人来势凶猛，像疾风暴雨。凭陵：侵凌。D６、身当两句：意谓战士们身承朝庭的恩遇，常常不顾敌人的凶猛而死战，但仍未能D解除重围。D７、铁衣：指远征战士。D８、玉筋句：指战士们想象他们的妻子，必为思夫远征而流泪；玉筋：旧喻妇女的眼D泪。D９、蓟北：唐蓟州治所在渔阳，今天津蓟县，这里泛指东北边地。D１０、刁斗：军中打更用的铜器。DDD【韵译】：D唐玄宗开元二十六年，D有个随从主帅出塞回来的人，D写了《燕歌行》诗一首给我看。D我感慨于边疆战守的事，D因而写了这首《燕歌行》应和他。DD东北边境上的烽烟尘土蔽日遮天；D将领们为扫平凶敌辞家上了前线。D好男儿本看重驰聘沙场为国戍边；D汉家天子对这种精神又格外赏脸。D敲锣打鼓队伍雄赳赳开出山海关；D旌旗蔽日在北方的海边蜿蜓不断。D校尉自大沙漠送来了紧急的军书；D说是单于把战火燃到内蒙的狼山。D山川景象萧条延伸到边境的尽头；D敌骑侵凌来势凶猛犹如风狂雨骤。D战士在前线厮杀一半死来一半生；D将军仍在营帐中观赏美人的歌舞。D北方沙漠到了秋末尽是萋萋衰草；D暮色降临孤城能战守兵越来越少。D将士身受皇恩常不顾顽敌而死战；D尽管竭力奋战仍未解除关山重围。D战士们身穿铁甲辛苦地久戍边疆；D家中妻子一定泪如玉箸时时感伤。D少妇们在长安家中恐怕哭断了肠；D征人们在蓟北边防枉自回首故乡。D边疆朔风凛冽要想回乡那能飞渡；D疆域旷远迷茫是人世间仅有绝无。D晨午晚三时都杀气腾腾战云弥漫；D夜里频传的刁斗声叫人听了胆寒。D你我相看雪白的战刀上血迹斑斑；D自古尽忠死节岂能顾及功勋受赏。D君不见沙场上尝尽征战苦的士兵；D至今仍然怀念西汉时的李广将军。DDD【评析】：D       诗意在慨叹征战之苦，谴责将领骄傲轻敌，荒淫失职，造成战争失利，使战士受到极大痛苦和牺牲，反映了士兵与将领之间苦乐不同，庄严与荒淫迥异的现实。诗虽叙写边战，但重点不在民族矛盾，而是讽刺和愤恨不恤战士的将领。同时，也写出了为国御敌之辛勤。主题仍是雄健激越，慷慨悲壮。全诗简炼地描写了一次战争的全过程。开头八句写出师，说明战争的方位和性质：“摐金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间”。第二段八句，写战斗危急和失败，战士们出生入死，将军们荒淫无耻：“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。”第三段十二句，写被围战士的痛苦：“铁衣远戍辛勤久”，以及他们浴血奋战，视死如归：“死节从来岂顾勋”，“相看白刃血纷纷。”另方面也写征夫思妇久别之苦，边塞的荒凉，渴望有好的将军来领导。诗的气势畅达，笔力矫健，气氛悲壮淋漓，主旨深刻含蓄。用韵平仄相间，抑扬有节，音调和美。是边塞诗的大名篇，千古传诵，有口皆碑。D唐诗-七言绝句,贺知章,《回乡偶书》,少小离家老大回，乡音无改鬓毛催。D儿童相见不相识，笑问客从何处来。DD,【注解】：D１、鬓毛摧：两鬓的头发已经斑白。DDD【韵译】：D少年时离乡，到老了才回家来；D口音没改变，双鬓却已经斑白。D儿童们看见了，没有认识我的；D他们笑问：这客人是从哪里来？DDD【评析】：D       这是一首久客异乡，返回故里的感怀诗。全诗抒发了山河依旧，人事不同，人生易老，世事沧桑的感慨。一、二句，诗人置于熟悉而又陌生的故乡环境中，心情难于平静。首句写数十年久客他乡的事实，次句写自己的“老大”之态，暗寓乡情无限。三、四句虽写自己，却从儿童方面的感觉着笔，极富生活情趣。诗的感情自然、逼真，内容虽平淡，人情味却浓足。语言朴实无华，毫不雕琢，细品诗境，别有一番天地。全诗在有问无答中作结，哀婉备至，动人心弦，千百年来为人传诵，老少皆知。D唐诗-七言绝句,张旭,《桃花溪》,隐隐飞桥隔野烟，石矾西畔问渔船。D桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。DD,【注解】：D１、飞桥：高桥。D２、石矶：河流中露出的石堆。D３、洞：指《桃花源记》中武陵渔人找到的洞口。DDD【韵译】：D隐隐看见一座长桥，被野烟隔断；D在石屿的西畔，借问打渔的小船。D桃花随着流水，终日地漂流不尽；D桃花源洞口，在清溪的哪段哪边？DDD【评析】：D       这是借陶潜《桃花源记》的意境而写的写景诗。诗由远外落笔，写山谷深幽，迷离恍惚，隔烟朦胧，其境若仙。然后镜头移近，写桃花流水，渔舟轻泛，问讯渔人，寻找桃源。诗的构思婉曲，意境若画，有景有情，趣味深远。蘅塘退士批注：“四句抵得一篇《桃花源记》。”这话不无道理。D唐诗-七言绝句,王维,《九月九日忆山东兄弟》,独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。D遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。DD,【注解】：D１、登高：阴历九月九日重阳节，民间有登高避邪的习俗。D２、茱萸：一种植物，传说重阳节扎茱萸袋，登高饮菊花酒，可避灾。DDD【韵译】：D独自流落他乡，长做异地之客，D每逢佳节良辰，越发思念眷亲。D遥想今日重阳，兄弟又在登高，D他们佩带茱萸，发觉少我一人。DDD【评析】：D       诗写游子思乡怀亲。诗人一开头便紧急切题，写异乡异土生活的孤独凄然，因而时时怀乡思人，遇到佳节良辰，思念倍加。接着诗一跃而写远在家乡的兄弟，按照重阳的风俗而登高时，也在怀念自己。诗意反复跳跃，含蓄深沉，既朴素自然，又曲折有致。“每逢佳节倍思亲”千百年来，成为游子思念的名言，打动多少游子离人之心。D唐诗-七言绝句,王昌龄,《芙蓉楼送辛渐》,寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。D洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。DD,【注解】：D１、芙蓉楼：原址在今江苏省镇江市西北。D２、楚山：古时吴、楚两地相接，镇江一带也称楚地，故其附近的山也可叫楚山。DDD【韵译】：D迷蒙的烟雨，连夜洒遍吴地江天；D清晨送走你，孤对楚山离愁无限！D朋友呵，洛阳亲友若是问起我来；D就说我依然冰心玉壶，坚守信念！DDD【评析】：D       这是一首送别诗。诗的构思新颖，淡写朋友的离情别绪，重写自己的高风亮节。首两句苍茫的江雨和孤峙的楚山，烘托送别时的孤寂之情；后两句自比冰壶，表达自己开郎胸怀和坚强性格。全诗即景生情，寓情于景，含蓄蕴藉，韵味无穷。D唐诗-七言绝句,王昌龄,《闺怨》,闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。D忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。DD,【注解】：D１、凝妆：盛妆。D２、悔教：悔使。DDD【韵译】：D闺阁中的少妇，从来不知忧愁；D春来细心打扮，独自登上翠楼。D忽见陌头杨柳新绿，心里难受；D呵，悔不该叫夫君去觅取封侯。DDD【评析】：D       这是闺怨诗、描写了上流贵妇赏春时心理的变化。诗的首句，与题意相反，写她“不知愁”：天真浪漫，富有幻想；二句写她登楼赏春：带有幼稚无知，成熟稍晚的憨态；三句急转，写忽见柳色而勾起情思：柳树又绿，夫君未归，时光流逝，春情易失；四句写她的省悟：悔恨当初怂恿“夫婿觅封侯”的过错。诗无刻意写怨愁，但怨之深，愁之重，已裸露无余。D唐诗-七言绝句,王昌龄,《春宫曲》,昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。D平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。DD,【注解】：D１、未央：汉宫殿名，也指唐宫。D２、平阳歌舞：平阳公主家中的歌女。DDD【韵译】：D昨夜春风吹开了露井边的桃花，D未央宫前殿明月高照一片光华。D平阳公主的歌女新受武帝宠幸，D帘外春正寒皇上特把锦袍赐她。DDD【评析】：D       诗写春宫之怨，却无怨语怨字。作者着力于背面敷粉，以侧面打光的手法，使其明暗清晰。诗明写新人受宠的情状，暗抒旧人失宠之怨恨。虚此实彼，言近意远：似乎无怨，怨至深；似乎无恨，恨至长。实弦外有音的手法。D唐诗-七言绝句,王翰,《凉州词》,葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。D醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。DD,【注解】：D１、夜光杯：一种白玉制成的杯子。DDD【韵译】：D新酿成的葡萄美酒，盛满夜光杯；D正想开怀畅饮，马上琵琶声频催。D即使醉倒沙场，请诸君不要见笑；D自古男儿出征，有几人活着归回？DDD【评析】：D       诗是咏边寒情景之名曲。全诗写艰苦荒凉的边塞的一次盛宴，描摹了征人们开怀痛饮、尽情酣醉的场面。首句用语绚丽优美，音调清越悦耳，显出盛宴的豪华气派；一句用“欲饮”两字，进一层极写热烈场面，酒宴外加音乐，着意渲染气氛。三、四句极写征人互相斟酌劝饮，尽情尽致，乐而忘忧，豪放旷达。这两句，蘅塘退士评曰：“作旷达语，倍觉悲痛。”历来评注家也都以为悲凉感伤，厌恶征战。清代施补华的《岘佣说诗》评说：“作悲伤语读便浅，作谐谑语读便妙。在学人领悟。”从内容看，无厌恶戎马生涯之语，无哀叹生命不保之意，无非难征战痛苦之情，谓是悲凉感伤，似乎勉强。施补华的话有其深度。千古名绝，众论殊多，见仁见智，学人自悟。D唐诗-七言绝句,李白,《送孟浩然之广陵》,故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。D孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。DD,【注解】：D１、黄鹤楼：建在湖北武昌西边的黄鹤矶上，下面就是长江。D２、烟花：指暮春浓艳的景色。D３、碧空尽：指船消失在水与蓝天相接的地方。DDD【韵译】：D老朋友孟浩然，辞别西楚的黄鹤楼；D阳春三月烟花如海，他去游历扬州。D一叶孤舟，远远地消失在碧空尽头；D只见浩浩荡荡的长江，向天际奔流！DDD【评析】：D       这是送别诗，寓离情于写景。首句点出送别的地点：一代名胜黄鹤楼；二句写送别的时间与去向：“烟花三月”的春色和东南形胜的“扬州”；三、四句，写送别的场景：目送孤帆远去；只留一江春水。诗以绚丽斑驳的烟花春色和浩瀚无边的长江为背景，极尽渲染之能事，绘出了一幅意境开阔，情丝不绝，色彩明快，风流倜傥的诗人送别画。“烟花三月下扬州”，蘅塘退士评曰：“千古丽句”。在理。D唐诗-七言绝句,李白,《早发白帝城》,朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。D两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。DD,【注解】：D１、白帝：今四川省奉节D２、江陵：今湖北省江宁县。县。D３、一日还：一天就可以到达。DDD【韵译】：D清晨，我告别高入云霄的白帝城；D江陵远在千里，船行只一日时间。D两岸猿声，还在耳边不停地啼叫；D不知不觉，轻舟已穿过万重青山。DDD【评析】：D       诗是写景的。唐肃宗乾元二年（７５９），诗人流放夜郎，行至白帝遇赦，乘舟东还江陵时而作此诗。诗意在描摹自白帝至江陵一段长江，水急流速，舟行若飞的情况。首句写白帝城之高；二句写江陵路遥，舟行迅速；三句以山影猿声烘托行舟飞进；四句写行舟轻如无物，点明水势如泻。全诗锋棱挺拔，一泻直下，快船快意，令人神远。难怪乎明人杨慎赞曰：“惊风雨而泣鬼神矣！”D唐诗-七言绝句,岑参,《逢入京使》,故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。D马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。DD,【注解】：D１、故园：指长安，作者在长安有别墅。D２、龙钟：这里是沾湿的意思。D３、凭：托。DDD【韵译】：D回头东望故园千里，路途遥远迷漫；D满面龙钟两袖淋漓，涕泪依然不干。D途中与君马上邂逅，修书却无纸笔；D唯有托你捎个口信，回家报个平安。DDD【评析】：D       诗写游客邂逅京使，托他捎带口信回家的情境。诗来自生活，反映生活，信手写去，不事雕琢，亲切不味，真挚感人。“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安”是生活中常见之事，一经艺术提炼概括，多么典雅感人，富有生气！D唐诗-七言绝句,杜甫,《江南逢李龟年》,岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。D正是江南好风景，落花时节又逢君。DD,【注解】：D１、李龟年：唐代著名的音乐家，受唐玄宗赏识，后流落江南。D２、歧王：唐玄宗的弟弟李范，他被封为歧王。D３、崔九：就是崔涤，当时担任殿中监。DDD【韵译】：D当年在岐王宅里，常常见到你的演出；D在崔九堂前，也曾多次欣赏你的艺术。D没有想到，在这风景一派大好的江南；D正是落花时节，能巧遇你这位老相熟。DDD【评析】：D       诗是感伤世态炎凉的。李龟年是开元初年的著名歌手，常在贵族豪门歌唱。杜甫少年时才华卓著，常出入于岐王李范和秘书监崔涤的门庭，得以欣赏李龟年的歌唱艺术。诗的开首二句是追忆昔日与李龟年的接触，寄寓诗人对开元初年鼎盛的眷怀；后两句是对国事凋零，艺人颠沛流离的感慨。仅仅四句却概括了整个开元时期的时代沧桑，人生巨变。语极平淡，内涵却无限丰满。蘅塘退士评为：“少陵七绝，此为压卷。”D唐诗-七言绝句,韦应物,《滁州西涧》,独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。D春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。DD,【注解】：D１、滁州：在今安徽滁县以西。D２、西涧：在滁县城西，俗名称上马河。D３、幽草：幽谷里的小草。DDD【韵译】：D我怜爱生长在涧边的幽草，D涧上有黄鹂在深林中啼叫。D春潮伴着夜雨急急地涌来，D渡口无人船只随波浪横漂。DDD【评析】：D       这是写景诗的名篇，描写春游滁州西涧赏景和晚潮带雨的野渡所见。首二句写春景、爱幽草而轻黄鹂，以喻乐守节，而嫉高媚；后二句写带雨春潮之急，和水急舟横的景象，蕴含一种不在其位，不得其用的无可奈何之忧伤。全诗表露了恬淡的胸襟和忧伤之情怀。D唐诗-七言绝句,张继,《枫桥夜泊》,月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。D姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。DD,【注解】：D１、渔火：渔船上的灯火。D２、姑苏：今江苏省苏州市。D３、寒山寺：苏州枫桥附近的寺院。DDD【韵译】：D明月西落秋霜满天，几声乌啼山前；D江上渔火映红枫树，愁绪搅我难眠。D呵，苏州城外那闻名海内的寒山寺；D夜半钟声，漫悠悠地飘到我的船边。DDD【评析】：D       这是记叙夜泊枫桥的景象和感受的诗。首句写所见（月落），所闻（乌啼），所感（霜满天）；二句描绘枫桥附近的景色和愁寂的心情；三、四句写客船卧听古刹钟声。平凡的桥，平凡的树，平凡的水，平凡的寺，平凡的钟，经过诗人艺术的再创造，就构成了一幅情味隽永幽静诱人的江南水乡的夜景图，成为流传古今的名作、名胜。此诗自从欧阳修说了“三更不是打钟时”之后，议论颇多。其实寒山寺夜半鸣钟却是事实，直到宋化仍然。宋人孙觌的《过枫桥寺》诗：“白首重来一梦中，青山不改旧时容。乌啼月落桥边寺，倚枕犹闻半夜钟。”即可为证。张继大概也以夜半鸣钟为异，故有“夜半钟声”一句。今人或以为“乌啼”乃寒山寺以西有“乌啼山”，非指“乌鸦啼叫。”“愁眠”乃寒山寺以南的“愁眠山”，非指“忧愁难眠”。殊不知“乌啼山”与“愁眠山”，却是因张继诗而得名。孙觌的“乌啼月落桥边寺”句中的“乌啼”，即是明显指“乌啼山”。D唐诗-七言绝句,韩翎,《寒食》,春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。D日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。DD,【注解】：D１、寒食：每年冬至以后的一百零五天，大概是清明节的前两天为寒食节。据左传所D载，晋文公火烧森林求介之推，没想到他却抱着大树活活被烧死，晋国人为了D悼念他，每年的这一天禁火，只吃冷食，所以称寒食。D２、御柳：皇帝御花园里的柳树。D３、传蜡烛：虽然寒食节禁火，但公侯之家受赐可以点蜡烛。D４、五侯：后汉桓帝在一天之中封了五个得宠的宦官为侯，世称五侯。DDD【韵译】：D春天，长安城处处飘飞着落花；D寒食节，东风把御园柳枝斜。D黄昏时，宫中传出御赐的烛火，D轻烟散入了，新封的王侯之家。DDD【评析】：D       这是一首讽刺诗。寒食节禁火，然而受宠的宦者，却得到皇帝的特赐火烛，享有特权。诗是讥讽宦者的得宠。因此，蘅塘退士批注：“唐代宦者之盛，不减于桓灵。诗比讽深远。”首二句写仲春景色；后二句暗寓讽喻之情。诗不直接讽刺，而只描摹生活上的特权阶层，含隐巧妙，入木三分。据唐代孟所撰的《本事诗》说：这首诗颇为唐德宗赏识，御批提拔韩为驾部郎中知制诰的要职。当时江淮刺史也名叫韩，又以同名同进。德宗便亲书“春城无处不飞花”全诗，并批道“与此韩”，成为一时佳话，流传天下。D唐诗-七言绝句,刘方平,《月夜》,更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。D今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。DD,【注解】：D１、阑干：纵横的意思。DDD【韵译】：D夜半更深明月西挂照亮半边人家，D北斗七星横卧南斗六星也已倾斜。D今夜我忽然感到春天的温暖气息，D还听得春虫叫声穿透绿色的窗纱。DDD【评析】：D       诗是抒写感受大自然物候变化的，清新而有情致。这类诗是诗人对外界自然事物、气候加以精细体察而萌发于心的一种敏感、灵感凝成的景象。诗的首二句是写仰望，寥廓天宇，月色空明，星斗阑干，暗隐时辰流转；后二句是写俯视，大地静谧，夜寒料峭，虫声新透，感知春之信息。构思新颖别致，不落窠臼，用语清丽细腻，妙然生趣。D唐诗-七言绝句,刘方平,《春怨》,纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。D寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。DD,【注解】：D１、金屋：原指汉武帝少时欲金屋藏阿娇事。这里指妃嫔所住的华丽宫室。DDD【韵译】：D纱窗外的阳光淡去，黄昏渐渐降临；D锁闭华屋，无人看见我悲哀的泪痕。D庭院空旷寂寞，春天景色行将逝尽；D梨花飘落满地，无情无绪把门关紧。DDD【评析】：D       这首宫怨诗，意在写宫人色衰失宠而生怨思的。起句写时间：黄昏，渲染凄凉气氛；二句写人物：宫人，幽闭金屋伤心落泪；三句写环境：满庭空寂，春色迟暮，衬托衰落难堪；四句写心情：以落花映心境，凄凄惨惨戚戚。重叠渲染，反复勾勒，深曲委婉，味中有味。D唐诗-七言绝句,柳中庸,《征人怨》,岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。D三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。DD,【注解】：D１、金河：现内蒙古自治区内。D２、三春：春季。D３、青冢：汉代王昭君的坟墓，在内蒙古自治区。D４、黑山：在内蒙古自治区。DDD【韵译】：D去年去驻金河今年来守玉门关，D天天只有马鞭和大刀与我作伴。D阳春三月下白雪回到昭君墓地，D我走过万里黄河又绕过了黑山。DDD【评析】：D       这首诗意在写征夫长期守边，东西辗转不能还乡的怨情。诗的首句写守边时间延续，地点转换；二句写天天战争不息，生活单调凄苦；三句写边塞气候恶劣，暗隐生还无望（归青冢）；四句写边塞形胜，点明生涯之不定。以怨为题，却无一“怨”字，用叠字和名词，浑成对偶反复，回肠荡气，虽无“怨”字，怨情自生。D唐诗-七言绝句,顾况,《宫词》,玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。D月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。DD,【注解】：D１、闻夜漏：这里指夜深。DDD【韵译】：D高入云天的玉楼，奏起阵阵笙歌；D随风飘来宫嫔的笑语，与它伴和。D月宫影移，只听得夜漏单调嘀嗒；D卷起水晶帘来，我似乎靠近银河。DDD【评析】：D       这首宫怨诗，与其他宫怨诗的不同处，是采用对比的手法。前二句写听到玉楼笙歌笑语；后二句写自己锁闭幽宫的孤凄冷落。如此相形比作，即使不言怨情，而怨情早已显露。D唐诗-七言绝句,李益,《夜上受降城闻笛》,回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。D不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。DD,【注解】：D１、回乐峰：唐代有回乐县，在宁夏回族自治区灵武县西南。回乐峰即当地的山峰。D２、受降城：唐代有东、中、西三座受降城，都在内蒙古自治区境内。D３、芦管：笛子。DDD【韵译】：D回乐峰前的沙地白得象雪，D受降城外的月色有如秋霜。D不知何处吹起凄凉的芦管，D一夜间征人个个眺望故乡。DDD【评析】：D       诗意在抒写边防将士之乡情。前二句写月下边塞的景色；三句写声音，闻见芦管悲声；四句写心中感受，芦笛能动征人回乡之望。全诗把景色、声音，感受融为一体，意境浑成。《唐诗纪事》说这首诗在当时便被度曲入画。仔细体味全诗意境，确也是谱歌作画的佳品。D唐诗-七言绝句,刘禹锡,《乌衣巷》,朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。D旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。DD,【注解】：D１、乌衣巷：南京，晋朝王导、谢安两大家族居住此地，其弟子都穿乌衣，因此得D名。D２、朱雀桥：今江苏省江宁县，横跨淮河。DDD【韵译】：D朱雀桥边冷落荒凉长满野草野花，D乌衣巷口断壁残垣正是夕阳西斜。D晋代时王导谢安两家的堂前紫燕，D而今筑巢却飞入寻常老百姓之家。DDD【评析】：D       这是一首怀古诗。凭吊东晋时南京秦淮河上朱雀桥和南岸的乌衣巷的繁华鼎盛，而今野草丛生，荒凉残照。感慨沧海桑田，人生多变。以燕栖旧巢唤起人们想象，含而不露；以“野草花”、“夕阳斜”涂抹背景，美而不俗。语虽极浅，味却无限。施补华的《岘佣说诗》评这首诗的三、四句时说：“若作燕子他去，便呆。盖燕子仍入此堂，王谢零落，已化作寻常百姓矣。如此则感慨无穷，用笔极曲。”这首诗据说博得白居易“掉头苦吟，叹赏良久。”自有其深意所在。D唐诗-七言绝句,刘禹锡,《春词》,新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。D行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。DD,【注解】：D１、宜面：脂粉和脸色很匀称。D２、蜻蜓句：暗指头上之香。DDD【韵译】：D宫女打扮脂粉匀称，走下红楼；D春光虽好独锁深院，怎不怨愁？D来到庭中点数花朵，遣恨消忧；D蜻蜓飞来，停在她的玉簪上头！DDD【评析】：D       这首宫怨诗，是写宫女新妆虽好，却无人见赏。首句写粉脂宜面，新妆初成，艳丽妩媚，希冀宠幸；二句写柳绿花红，良辰美景，却独锁深院，满目生愁；三句写无端烦恼，凝聚心头，只好数花解闷；四句写凝神伫立，人花相映，蜻蜓作伴，倍显冷落。层层叠叠，婉曲新颖。写宫女形象，丰韵多姿，妩媚动人；写孤凄幽怨，委婉含情，得之于神。D唐诗-七言绝句,白居易,《后宫词》,泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。D红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。DD,【注解】：D１、泪湿：犹湿透。D２、恩：指皇帝对她的恩爱。D３、熏笼：薰香炉子上罩的竹笼。DDD【韵译】：D泪水湿透罗巾，好梦却难做成；D深夜，前殿传来有节奏的歌声。D红颜尚未衰减，恩宠却已断绝；D她独倚着熏笼，一直坐待天明。DDD【评析】：D       诗是代宫人所作的怨词。首句写夜来不寐，梦想君王临幸；二句写忽闻前殿歌声，君王来幸无望；三句写红颜犹在，君恩已断之苦；四句写再幻想君王可能来幸，于是斜倚熏笼，坐待至天明，终成泡影。语言明快自然，感情真挚而多层次，细腻地刻划了失宠宫女千回百转的心理状态。D唐诗-七言绝句,张祜,《赠内人》,禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭巢。D斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。DD,【注解】：D１、禁门：宫门。D２、红焰：指灯芯。DDD【韵译】：D暗淡的月光移过宫门和树木，D明眸媚眼只看那宿鹭的巢窠。D孤灯斜影看她偏头拔下玉钗，D挑开烛芯的红焰救出了飞蛾。DDD【评析】：D       诗意在写宫女静夜的孤寂无聊；先写宫门森严，时光飞逝；次写丽质不宠，艳羡宿鹭；再写斜拔玉钗，丰姿袅娜；最后写剔焰救蛾，使其重生。虽是无意，却颇有情。有感于自身深锁宫禁，恰如飞蛾扑焰，大有怜蛾自怜的情感。全诗造意深曲，耐人寻味。D唐诗-七言绝句,张祜,《集灵台·其一》,日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。D昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。DD,【注解】：D１、太真：杨贵妃为女道士时号太真，住内太真宫。DDD【韵译】：D旭日光辉斜照华清宫旁的集灵台，D树上红花一朵朵地迎着朝露绽开。D昨夜玄宗刚在这里为杨玉环授，D太真满面笑容地进入珠帘受宠来。DDD【评析】：D       这两首诗是讽刺杨玉环姊妹的专宠。第一首讽杨玉环的轻薄。杨玉环原系玄宗十八子寿王瑁的妃子，玄宗召入禁中为女官，号太真，后来大加宠幸，进而册封为贵妃。集灵台是清静祀神所在，诗人指出玄宗不该在这里行道教授给秘文仪式。并指出贵妃在这时“含笑”入内，自愿为女道士，配合默契，掩人耳目，足见其轻薄风骚。D唐诗-七言绝句,张祜,《集灵台·其二》,虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。D却嫌脂粉污颜色，淡扫峨眉朝至尊。DD,【注解】：D１、虢国夫人：杨贵妃三姊的封号。D２、平明：天刚亮时。DDD【韵译】：D虢国夫人受到皇上的宠恩，D大清早就骑马进入了宫门。D只嫌脂粉会玷污她的美艳，D淡描蛾眉就进去朝见至尊。DDD【评析】：D       第二首讽虢国夫人的骄纵风骚。虢国夫人是杨玉环的三姊，嫁给裴家，是当时名声极坏的人。她并非“后妃”，却“承主恩”，而且“骑马入宫”“朝至尊”。自恃美艳，不施脂粉，足见她的轻佻，也可见玄宗的昏庸。这两首诗语言颇为含蓄，看似是褒，实则是贬，讽刺深刻，入木三分。D唐诗-七言绝句,张祜,《题金陵渡》,金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。D潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。DD,【注解】：D１、金陵：南京。D２、津渡：渡口。D３、瓜州：今江苏邗江县南边。DDD【韵译】：D在镇江附近金陵渡口的小山楼，D我一夜不能入眠心中自有忧愁。D月光西斜的时候江潮刚刚退落，D隔岸几点星火闪烁可能是瓜州？DDD【评析】：D       诗写偶见的江上清丽夜色。首句点题，次句抒发感慨；三、四句写因怀愁而难眠，推窗远望，斜月朦胧，江潮初落，隔江瓜州，星火闪烁。全诗画面清丽宜人，但却难免有孤寂之感。有人认为这首诗是作者至京求官不遂后所作，寄寓怀才不遇落拓失意之情。有人以为是写乡愁情思的。寄愁是真，但什么愁？愁什么？也确实难断。我们暂且欣赏这清美宁静的夜景吧。D唐诗-七言绝句,朱庆余,《宫词》,寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。D含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。DD,【注解】：D１、琼轩：对廊台的美称。DDD【韵译】：D百花盛开，宫院却寂寂地紧闭大门；D俏丽宫女，相依相并伫立廊下赏春。D满怀幽情，都想谈谈宫中忧愁的事，D鹦鹉面前，谁也不敢吐露自己苦闷。DDD【评析】：D       这首宫怨诗，构思独特，新辟蹊径。一般宫怨诗，主人公是一位孤凄的宫女。但这首诗却写两位宫女，足见失宠者并非一人。诗从写景开篇，以景衬情，以热衬冷。百花盛开的阳春，应是热闹非凡，然而宫门却寂寂锁闭。宫女赏春，本是欢欣乐事，然而久已失宠，感怀无限，心中郁闷，极愿互吐，却恐鹦鹉饶舌，竟不敢言。怨深怨重，裸露无遗。D唐诗-七言绝句,朱庆余,《近试上张水部》,洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。D妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。DD,【注解】：D１、舅姑：公婆。DDD【韵译】：D洞房里昨夜花烛彻夜通明，D等待拂晓拜公婆讨个好评。D打扮好了轻轻问郎君一声：D我的眉画得浓淡可合时兴？DDD【评析】：D       朱庆余曾得到张籍的赏识，而张籍又乐于荐拔后辈。因而朱庆余在临应考前作这首诗献给他，借以征求意见。全诗以“入时无”三字为灵魂。新娘打扮得入不入时，能否讨得公婆欢心，最好先问问新郎，如此精心设问寓意自明，令人惊叹。 张籍在《酬朱庆余》诗中答道：“越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未足时人贵，一曲菱歌敌万金。”把朱氏比作越州镜湖的采菱女，不仅长得艳丽动人，而且有绝妙的歌喉，这是身著贵重丝绸的其他越女所不能比并的。文人相重，酬答俱妙，千古佳话，流誉诗坛。D唐诗-七言绝句,杜牧,《将赴吴兴登乐游原》,清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。D欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。DD,【注解】：D１、清时句：意谓当这清平句为之时，自己所以有此闲情。D２、昭陵：唐太宗的陵墓。DDD【韵译】：D太平时有闲情逸兴，是无能之人；D喜欢孤云悠闲，也喜欢和尚清静。D我想手擎旌麾，远去江海的吴兴；D再登上乐游原，遥望太宗的昭陵。DDD【评析】：D       诗表达了作者想出守外郡为国出力，又不忍离京的忠君爱国之情。以登乐游原起兴，以望昭陵戛止。热爱祖国，追怀盛世之情自在，为国捐躯，抱负未能施展之意自见。简炼深刻，沉郁含蓄。D唐诗-七言绝句,杜牧,《清明》,清明时节雨纷纷，D路上行人欲断魂。D借问酒家何处有？D牧童遥指杏花村。DD,【注解】：D杜牧（803－约852），字牧之，唐代晚期的著名诗人。人们把他和杜甫并提，称他为“小杜”，称杜甫为“老杜”。“小杜”有才华，有抱负，写诗喜欢评今论古，抒发军事、政治见解。他有不少描写山水风光的小诗，名朗秀丽，清新自然，深受读者喜爱。DD①清明――我国传统的扫墓节日，在阳历四月五日前后。DD②欲断魂――形容愁苦极深，好像神魂要与身体分开一样。DD③借部――请问。DD清明节的时候，诗人不能够回家扫墓，却孤零零一个人在异乡路上奔波，心里已经不是滋味；况且，天也不作美，阴沉着脸，将牛毛细雨纷纷洒落下来，眼前迷蒙蒙的，春衫湿漉漉的。诗人啊，简直要断魂了！找个洒店避避雨，暖暖身，消消心头的愁苦吧，可酒店在哪儿呢？DD诗人想着，便向路旁的牧童打听。骑在牛背上的小牧童用手向远处一指――哦，在那天满杏花的村庄，一面酒店的幌子高高挑起，正在招揽行人呢！DD这首小诗，用优美生动的语言，描绘了一幅活灵尖现的雨中问路图。小牧童的热情指引，自然会叫诗人道谢连声；杏花村里那酒店的幌子，更在诗人心头唤起许多暖意！DD=============================D《赤壁》D杜牧D折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。D东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。DD【注解】：D１、折戟沉沙：断了戟没入沙中；戟：一种武器。D２、东风：东吴以火攻攻打西面的曹营要借助东风。D３、周郎：周瑜，吴军统率。D４、二乔：吴国二美女，大乔嫁给吴国国君；小乔嫁给周瑜。DDD【韵译】：D断戟沉没泥沙中，六百年来竟未销熔；D自己拿来磨洗，认出是赤壁之战所用。D假使当年东风不给周瑜的火攻计方便；D大乔小乔就要被曹操锁闭在铜雀台中。DDD【评析】：D       这首咏史吊古诗，似是讥讽周瑜成功的侥幸。诗的开头二句，借物起兴，慨叹前朝人物事迹，后二句议论：赤壁大战，周瑜火攻，倘无东风，东吴早灭，二乔将被虏去，历史就要改观。诗的构思极为精巧，点染用功。D唐诗-七言绝句,杜牧,《泊秦淮》,烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。D商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。DD,【注解】：D１、秦淮：河名，源出江苏省溧水县，贯穿南京市。D２、商女：卖唱的歌女。D３、后庭花：歌曲名，南朝后主所作《玉树后庭花》，后人亡国之音。DDD【韵译】：D烟雾弥漫秋水，月光笼罩白沙；D小船夜泊秦淮，靠近岸边酒家。D歌女为人作乐，那知亡国之恨？D她们在岸那边，还唱着后庭花。DDD【评析】：D       这首诗是即景感怀的，金陵曾是六朝都城，繁华一时。目睹如今的唐朝国势日衰，当权者昏庸荒淫，不免要重蹈六朝覆辙，无限感伤。首句写景，先竭力渲染水边夜色的清淡素雅；二句叙事，点明夜泊地点；三、四句感怀，由“近酒家”引出商女之歌，酒家多有歌妓，自然洒脱；由歌曲之靡靡，牵出“不知亡国恨”，抨击豪绅权贵沉溺于声色，含蓄深沉；由“亡国恨”推出“后庭花”的曲调，借陈后主之尸，鞭笞权贵的荒淫，深刻犀利。D唐诗-七言绝句,杜牧,《寄扬州韩绰判官》,青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。D二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。DD,【注解】：D１、迢迢：形容遥远。D２、玉人：指韩绰，含赞美之意。DDD【韵译】：D青山隐隐起伏，江流千里迢迢。D时令已过深秋，江南草木枯凋。D扬州二十四桥，月色格外娇娆。D老友你在何处，听取美人吹箫？DDD【评析】：D       这是一首调笑诗。诗的首联是写江南秋景，说明怀念故人的背景，末联是借扬州二十四桥的典故，与友人韩绰调侃。意思是说你处在东南形胜的扬州，当此深秋之际，在何处教玉人吹箫取乐呢？意境优美，清丽俊爽，情趣盎然，千百年来，传诵不衰。D唐诗-七言绝句,杜牧,《遣怀》,落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。D十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。DD,【注解】：D１、落魄：漂泊。D２、楚腰：楚灵王好细腰的典故。这里均指扬州妓女。D３、青楼：指妓女居处。DDD【韵译】：D飘泊江湖生活潦倒，常常载酒而行。D放浪形骸沉溺美色，欣赏细腰轻盈。D十年扬州不堪回首，竟是一场春梦；D留连青楼，只落得个薄情郎的声名。DDD【评析】：D       这是作者回忆昔日的放荡生涯，悔恨沉沦的诗。首句追叙扬州生活：寄人篱下。二句写放浪形骸，沉湎于酒色。以“楚王好细腰”和“赵飞燕体轻能为掌上舞”，两个典故，形容扬州妓女之多之美和作者沉沦之深。三句写留连美色太久，十年冶游，于今方才省悟。四句写觉醒后的感伤，一生声名丧失殆尽，仅存青楼薄幸之名。自嘲自责，抑郁诙谐。《全唐诗话》说，吴武陵看了杜牧这首诗，即以他的《阿房宫赋》向崔郾推荐，杜牧于是登第。D唐诗-七言绝句,杜牧,《秋夕》,银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。D天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。DD,【注解】：D１、画屏：画有图案的屏风。D２、轻罗：柔软的丝织品。D３、流萤：飞动的萤火虫。D４、天阶：露天的石阶。D５、牵牛织女星：两个星座的名字。DDD【韵译】：D秋夜，白色的烛光映着冷清的画屏；D我手执绫罗小扇，轻盈地扑打流萤。D天街上的夜色，有如井水般地清凉；D卧榻仰望星空，牵牛星正对织女星。DDD【评析】：D       这是写失意宫女生活的孤寂幽怨。首句写秋景，用一“冷”字，暗示寒秋气氛，又衬出主人公内心的孤凄。二句写借扑萤以打发时光，排遣愁绪。三句写夜深仍不能眠，以待临幸，以天街如水，暗喻君情如冰。末句借羡慕牵牛织女，抒发心中悲苦。蘅塘退士评曰：“层层布景，是一幅着色人物画。只‘卧看’两字，逗出情思，便通身灵动。”D唐诗-七言绝句,杜牧,《赠别·其一》,娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。D春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。DD,【注解】：D１、豆蔻句：喻处女，后因称十三四岁女子为豆蔻年华。DDD【韵译】：D姿态美好举止轻盈正是十三年华，D活象二月初含苞待放一朵豆蔻花。D看遍扬州城十里长街的青春佳丽，D卷起珠帘卖俏粉黛没有比得上她。DDD【评析】：D       这两首诗是诗人在大和九年（８３５），调任监察御史，离扬州赴长安是，与妓女分别之作。第一首着重写其美丽，赞扬她是扬州歌女中美艳第一。首句描摹少女身姿体态，妙龄丰韵；二句以花喻人，写她娇小秀美；三、四两句，以星拱月，写扬州佳丽极多，唯她独俏。手法上强此弱彼，大有“除却巫山不是云”之概。语言精萃麻利，挥洒自如，情感真挚明朗，荡然肺腑。D唐诗-七言绝句,杜牧,《赠别·其二》,多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。D蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。DD,【注解】：D１、多情句：意谓多情者满腔情绪，一时无法表达，只能无言相对，倒象彼此无情。D２、尊：酒杯。DDD【韵译】：D聚首如胶似漆作别却象无情；D只觉得酒筵上要笑笑不出声。D案头蜡烛有心它还依依惜别；D你看它替我们流泪流到天明。DDD【评析】：D       第二首着重写惜别，描绘与她的筵席上难分难舍的情怀。首名写离筵之上压抑无语，似乎冷淡无情；次句以“笑不成”点明原非无情，而是郁悒感伤，实乃多情，回应首句。D唐诗-七言绝句,杜牧,《金谷园》,繁华事散逐香尘，流水无情草自春。D日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。DD,【注解】：D１、香尘：石崇为教练家中舞妓步法，以沉香屑铺象牙床上，使她们践踏，无迹者赐D以珍珠。D２、坠楼人：指石崇爱妾绿珠，曾为石崇坠楼而死。DDD【韵译】：D繁华往事，已随沉香烟尘飘荡无存；D流水无情，野草却年年以碧绿迎春。D啼鸟悲鸣，傍晚随着东风声声传来；D落花纷纷，恰似那坠楼的绿珠美人。DDD【评析】：D       这是一首即景生情诗。大概写诗人经过西晋富豪石崇的金谷园遗址而兴吊古情思。前句写金谷园昔日的繁华，今已不见；二句写人事虽非，风景不殊；三、四两句即景生情，听到啼鸟声声似在哀怨；看到落花满地，想起当年坠楼自尽的石崇爱妾绿珠。句句写景，层层深入，景中有人，景中寓情。写景意味隽永，抒情凄切哀婉。D唐诗-七言绝句,李商隐,《夜雨寄北》,君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。D何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。DD,【注解】：D１、巴山：在今四川省南江县以北。D２、共翦西窗烛：翦同剪；在西窗下共剪烛蕊。D３、却话：重头谈起。DDD【韵译】：D你问我回家的日子，我尚未定归期；D今晚巴山下着大雨，雨水涨满秋池。D何时你我重新聚首，共剪西窗烛花；D再告诉你今夜秋雨，我痛苦的情思。DDD【评析】：D       这是一首抒情诗。诗的开头两句以问答和对眼前环境的抒写，阐发了孤寂的情怀和对妻子深深的怀念。后两句即设想来日重逢谈心的欢悦，反衬今夜的孤寂。语浅情深，含蓄隽永，脍炙人口，余味无穷。有人考证，以为此诗是作者于大中五年（８５１）七月至九月间入东川节度使柳中郢梓州幕府时作。其时义山妻王氏已殁（王氏殁于大中五年夏秋间）。为此，以为此诗是寄给长安友人。但义山入梓幕，与其妻仙逝，均在大中五年夏秋之际，即使王氏仙逝居先，义山诗作在后，在当时交通阻塞和信息不灵的时代，也是完全可能的。就诗的内容看，按“寄内”解，便情思委曲，悱恻缠绵；作“寄北”看，便嫌细腻恬淡，未免纤弱。D唐诗-七言绝句,李商隐,《寄令狐郎中》,嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。D休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。DD,【注解】：D１、嵩：中岳嵩山，在今河南。D２、双鲤：指书信。D３、茂陵：今陕西兴平县东北，以汉武帝陵墓而得名。DDD【韵译】：D你是嵩山云我是秦川树，长久离居；D千里迢迢，你寄来一封慰问的鲤书。D请别问我这个梁园旧客生活的甘苦；D我就象茂陵秋雨中多病的司马相如。DDD【评析】：D       这首诗是作者于武宗会昌五年（８４５）闲居洛阳，寄给长安故友令狐的。令狐这时正任右司郎中。首句写嵩山与秦川远隔，各在一方。以各自所见的“云”和“树”，寄寓思念；二句写收到书信后心中的快感；三、四句写自己的境况。以因病免职闲居茂陵的司马相如自比，倾诉潦倒多病，寂寞无聊的心情。今人刘学锴评此诗：“有感念旧恩故交之意，却无卑屈趋奉之态；有感慨身世落寞之辞，却无乞援望荐之意；情意虽谈不上深厚浓至，却比较直率诚恳。”这个论断颇为中肯。D唐诗-七言绝句,李商隐,《为有》,为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。D无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。DD,【注解】：D１、云屏：以云母饰制的屏风。D２、凤城：京城。D３、衾：被子。DDD【韵译】：D云母屏风后，锁着无限娇媚的人儿；D京城寒冬已尽，我还害怕春宵难捱。D呵，为什么我嫁个佩戴金龟的夫婿？D辜负了锦衾香帐，为早朝将侬撇开。DDD【评析】：D       这首诗是描写宦家少妇闺怨的。首句点明官宦人家，云母屏风，人儿娇媚；二句写寒冬去尽，春风送暖，气候宜人，然而不得贪眠晏起；第三、四句，写因为丈夫在朝内为官，每日必须早起上朝，自己仍是孤零寂寥。“无端嫁得金龟婿”，语浅意深，春情春怨，和盘托出。这首诗与王昌龄的“悔教夫婿觅封侯”，李益的“早知潮有信，嫁与弄潮儿”都是异曲同工，八度和弦。D唐诗-七言绝句,李商隐,《隋宫》,乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。D春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。DD,【注解】：D１、九重：指皇帝所居。D２、障泥：马鞯。DDD【韵译】：D隋炀帝为南游江都不顾安全，D九重宫中有谁理会劝谏书函。D春游中全国裁制的绫罗锦缎，D一半作御马障泥一半作船帆。DDD【评析】：D       这首七绝讽刺了隋炀帝的奢侈昏淫。诗选取典型题材，揭露炀帝纵欲拒谏，不顾国家安危和人民死活的丑恶本质，暗示隋朝灭亡的难免。开头两句点出南游的一意孤行，绘出独夫民贼的嘴脸。三、四句借制锦帆点化耗尽民力之罪。语简意赅，贬刺颇深。D唐诗-七言绝句,李商隐,《瑶池》,瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。D八骏日行三万里，穆王何事不重来。DD,【注解】：D１、八骏：据说穆王有赤骥、华骝、绿耳等八匹骏马。D２、穆王：西周人，姓姬名满，传说他曾周游天下。DDD【韵译】：D西王母在瑶池上把绮窗打开；D只听得黄竹歌声音动地悲哀。D八骏神马的车子日行三万里；D周穆王为了何事违约不再来？DDD【评析】：D       晚唐迷信神仙之风极盛，最高统治者尤最，好几个皇帝因服丹药妄求长生而丧命。这首诗是借周穆王西游遇仙人西王母的神话，加以生发，讥刺皇帝求仙的虚妄。全诗虚构了西王母盼不到周穆王重来，暗示穆王已故的故事情节，显示了求仙妄想与死亡不可避免的对立。诗人不作正面议论，而却以西王母心中的疑问作诘。构思巧妙，用心良苦，讽刺辛竦，韵味无穷。D唐诗-七言绝句,李商隐,《嫦娥》,云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。D嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。DD,【注解】：D１、深：暗。D２、长河：银河。D３、碧海青天：指嫦娥的枯燥生活，只能见到碧色的海，深蓝色的天。D４、夜夜心：指嫦娥每晚都会感到孤单。DDD【韵译】：D云母屏风染上一层浓浓的烛影，D银河逐渐斜落启明星也已下沉。D嫦娥想必悔恨当初偷吃不死药，D如今独处碧海青天而夜夜寒心。DDD【评析】：D       就内容而论，这是一首咏嫦娥的诗。然而各家看法不一。有人以为歌咏意中人的私奔，有人以为是直接歌咏主人公处境孤寂，有人以为是借咏嫦娥另外有所寄托，有人以为是歌咏女子学道求仙，有人以为应当作“无题”来看。我们姑且当作歌咏幽居寂处，终夜不眠的女子。以此而论，着实写得贴情贴理。语言含蕴，情调感伤。D唐诗-七言绝句,李商隐,《贾生》,宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。D可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。DD,【注解】：D１、宣室：汉未央宫前正室；D２、逐臣：指贾谊曾被贬谪。D３、才调：才气。DDD【韵译】：D汉文帝在宣室求问被贬谪的贤臣，D贾谊的才华和格调更是无可比伦。D谈至深夜汉文帝挪动双膝靠近他，D可惜他不垂询民生却是穷究鬼神。DDD【评析】：D       这是一首托古讽时诗，意在借贾谊的遭遇，抒写诗人怀才不遇的感慨。诗选取汉文帝宣室召见贾谊，夜半倾谈的情节，写文帝不能识贤，任贤；“不问苍生问鬼神”却揭露了晚唐皇帝服药求仙，荒于政事，不能任贤，不顾民生的昏庸特性。诗寓慨于讽，讽刺效果颇好。D唐诗-七言绝句,温庭筠,《瑶瑟怨》,冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。D雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。DD,【注解】：D１、冰簟：喻竹席之凉。D２、潇湘：水名，在今湖南省内。DDD【韵译】：D银床竹席多凉爽，我却偏偏不能入梦；D长空澄碧如水，夜里云絮轻轻地飘荡。D远处传来几声雁叫，雁群飞过潇湘去；D十二楼中夜已深，唯有明月洒着寒光。DDD【评析】：D       诗是写女子别离的悲怨，蘅塘退士批注：“通首布景，只梦不成三字露怨意。”诗所写的是梦不成之后之所感、所见、所闻的情景。全诗象是几种衔接紧密的写景镜头，表现了女主人公的心理活动和思想感情。冰簟、银床、碧空、明月、轻云，南雁、潇湘，以至于月光笼罩下的玉楼，组成了一组离人幽怨的秋夜图，渲染了一种和主人公离怨情绪统一和谐的情调和氛围。诗中虽无“怨”字，然而怨意自生。D唐诗-七言绝句,郑畋,《马嵬坡》,玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。D终是圣明天子事，景阳宫井又何人。DD,【注解】：D１、回马：指唐玄宗由蜀还长安。D２、云雨：意谓玄宗、贵妃之间的恩爱虽难忘却，而国家却已一新。D３、景阳句：陈后主叔宝，闻隋兵至，刀偕其宠妃张丽华，孔贵嫔出景阳殿，自投井D中，至夜仍为隋兵所俘。DDD【韵译】：D杨妃死后玄宗銮驾又回帝京，D夫妻难忘思念之情与日俱增。D马嵬赐死虽非情愿终属圣明，D景阳宫井陈后主又是什么人？DDD【评析】：D       这是一首咏史诗。天宝十五年（７５６）六月，安史乱军攻陷潼关，长安危及，玄宗仓皇逃蜀，道经马嵬坡，六军驻马哗变。杀奸相杨国忠，逼玄宗赐死贵妃。即为马嵬事变。诗的首两句写玄宗“回马长安”时，杨妃死已多时，意谓“重返”长安是以杨妃的死换来的。尽管山河依旧，然而却难忘怀“云雨”之情。“云雨难忘”与“日月新”对举，表达玄宗欣喜与长恨兼有的复杂心理。后两句以南朝陈后主偕宠妃张丽华、孔贵嫔躲在景阳宫的井中，终为隋兵所虏的事，对比唐玄宗马嵬坡赐杨贵妃自缢的举动，抑扬分明。诗对玄宗有体谅，也有婉讽。玄宗的举动虽胜陈后主，但所胜实在无几。D唐诗-七言绝句,韩翎,《已凉》,碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。D八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。DD,【注解】：D１、龙须：属灯心草科，茎可织席。DDD【韵译】：D门外是碧绿的阑干，门上绣帘低垂；D狸红色的屏风，描画着曲折的花枝。D大床铺着八尺龙须草席，锦被缎褥；D天色正当转凉，却还未到寒冷之时！DDD【评析】：D       这是写景寓情诗，诗人通过对一间华丽精致的金闺绣户和一年中最舒适的“已凉未寒之时”的描绘，点染了在深闺绣阁中的主人公，渴望爱情生活的情怀。布景种种，不仅写出了卧室的华贵气派，还增添了绮靡的氛围，并点明这是在一年中“已凉未寒之时”，便把主人公一种闺情绮思推到极点。故蘅塘退士批曰：“此亦通首布景，并不露情思，而情愈深远。”此论确有见地。D唐诗-七言绝句,韦庄,《金陵图》,江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。D无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。DD,【注解】：D１、六朝：指吴、东晋、宋、齐、梁、陈。D２、台城：也称苑城，在南京玄武湖边，原为六朝时城墙。DDD【韵译】：D江上春雨霏霏岸边青草离离，D六朝往事如梦只剩春鸟悲啼。D最无情的还是台城外的垂柳，D依旧轻烟般地笼罩十里长堤。DDD【评析】：D       这是一首凭吊六朝古迹的诗。诗的首句写金陵雨景，渲染氛围；二句写六朝往事如梦，台城早已破败；三、四句写风景依旧，人世沧桑。触景生情，借景寄慨，暗寓伤今。语言含蓄蕴藉，情绪无限感伤。D唐诗-七言绝句,陈陶,《陇西行》,誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。D可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人。DD,【注解】：D１、陇西行：古代歌曲名。D２、貂锦：这里指战士。D３、无定河：在陕西北部。D４、深闺：这里指战死者的妻子。DDD【韵译】：D唐军将士誓死横扫匈奴奋不顾身；D五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。D真可怜呵那无定河边成堆的白骨，D还是少妇们梦中相依相伴的恋人。DDD【评析】：D       《陇西行》共四首，这是第二首。首二句写将士忠勇，丧亡甚众；末二句写牺牲者是春闺少妇日夜盼望归来团聚的情人。全诗反映了唐代长期征战带给人民的痛苦和灾难，表达了非战情绪。三、四两句，以“无定河边骨”与“春闺梦里人”比照，虚实相对，宛若电影中的蒙太奇，用意工妙。诗情凄楚，吟来潸然泪下。D唐诗-七言绝句,张泌,《寄人》,别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。D多情只有春庭月，犹为离人照落花。DD,【注解】：D１、小廊句：指梦中所见景物。D２、多情两句：指梦后所见。DDD【韵译】：D离别后梦里依稀来到谢家，D徘徊在小回廊阑干畔底下。D醒来只见庭前多情的明月，D它还在临照离人临照落花。DDD【评析】：D       这是与情人别后的寄怀诗。诗的首句写梦中重聚，难舍难离；二句写依旧当年环境，往日欢情；三句写明月有情，伊人无义；四句写落花有恨，慰藉无人。前二句是表明自己思念之深；后两句是埋怨伊人无情，鱼沉雁杳。以明月有情，寄希望于对方，含蓄深厚，曲折委婉，情真意真。D唐诗-七言绝句,无名氏,《杂诗》,近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。D等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。DD,【注解】：D１、著：吹入。D２、等是：等于。D３、杜鹃：鸟名，即子规。DDD【韵译】：D时令将近寒食，春雨绵绵春草萋萋；D春风过处苗麦摇摆，堤上杨柳依依。D这是为什么呵，我却有家归去不得？D杜鹃呵，不要在我耳边不停地悲啼。DDD【评析】：D       这是歌咏游客居外不得返乡之情的诗。意思是在说寒食、清明将到，客居不能返乡，却听得杜鹃悲泣，更为伤感，大有“每逢佳节倍思亲”之慨。诗的节奏独特，首两句节拍为“一、二、三”，然而却谐绝句平仄韵，这是绝句中少见的。句写六朝往事如梦，台城早已破败；三、四句写风景依旧，人世沧桑。触景生情，借景寄慨，暗寓伤今。语言含蓄蕴藉，情绪无限感伤。D唐诗-七言律诗,崔颢,《黄鹤楼》,昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。D黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。D晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。D日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。DD,【注解】：D１、黄鹤楼：故址在湖北武昌县，民国初年被火焚毁，传说古代有一位名叫费文的D仙人，在此乘鹤登仙。也有人作昔人已乘白云去。D２、悠悠：久远的意思。D３、历历：清晰、分明的样子。D４、鹦鹉洲：在湖北省武昌县西南，根据后汉书记载，汉黄祖担任江夏太守时，在此D大宴宾客，有人献上鹦鹉，故称鹦鹉洲。DDD【韵译】：D传说中的仙人早乘黄鹤飞去，D这地方只留下空荡的黄鹤楼。D飞去的黄鹤再也不能复返了，D唯有悠悠白云徒然千载依旧。D汉阳晴川阁的碧树历历在目，D鹦鹉洲的芳草长得密密稠稠，D时至黄昏不知何处是我家乡？D面对烟波渺渺大江令人发愁！DDD【评析】：D       这首诗是吊古怀乡之佳作。诗人登临古迹黄鹤楼，泛览眼前景物，即景而生情，诗兴大作，脱口而出，一泻千里。既自然宏丽，又饶有风骨。诗虽不协律，但音节浏亮而不拗口。真是信手而就，一气呵成，成为历代所推崇的珍品。传说李白登此楼，目睹此诗，大为折服。说：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”严沧浪也说唐人七言律诗，当以此为第一。足见诗贵自然，纵使格律诗也无不如此。D唐诗-七言律诗,崔颢,《行经华阴》,迢峣太华俯咸京，天外三峰削不成。D武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。D河山北枕秦关险，驿路西连汉畤平。D借问路旁名利客，何如此处学长生。DD,【注解】：D１、：高峻貌。D２、三峰：指莲花、明星、玉女，华山最著名的三峰。D３、武帝祠：指巨灵洞。D４、：帝王祭天地五帝之祠。DDD【韵译】：D高峻的华山俯瞰古都咸阳城，D天外三峰不是人工所能削成。D巨灵河神祠前云雾将要消散，D仙人掌峰顶大雨过后天初晴。D函谷关北枕黄河华山更险要，D西连驿路祀神所在益加旷平。D敢问路旁追名逐利的过客们，D怎么比得上在此学道求长生？DDD【评析】：D       这首诗是写行旅华阴时所见的景物，抒发吊古感今的情感。诗的前六句全为写景。首联写远景，起句不凡，以华山之高峻和三峰的高矗天际，压倒京都之豪富，暗寓出世高于追名逐利，颔联写晴雨时的景色，这是写近景。颈联写想象中的幻景，描述华阴地势的险要和汉的形胜。即景生感，隐含倦于风尘退隐山林之意。尾联反诘，借向旁人劝喻，说明凡争名夺利的人，就不得安心息影学长生之术。隐约曲折，潇洒自如，风流蕴藉。全诗打破了律诗的起承转合的格式，别具神韵。诗境雄浑壮阔，寓意深刻。D唐诗-七言律诗,祖咏,《望蓟门》,燕台一去客心惊，笳鼓喧喧汉将营。D万里寒光生积雪，三边曙色动危旌，D沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。D少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。DD,【注解】：D１、一去：一作“一望”。D２、三边：汉幽、并、凉三州，其地皆在边疆，后即泛指边地。D３、危旌：高扬的旗帜。D４、投笔吏：汉班超家贫，常为官府抄书以谋生，曾投笔叹曰：“大丈夫当立功异域D以取封侯，安能久事笔砚间。”后终以功封定远侯。D５、论功：指论功行封。D６、请长缨：汉终军曾自向汉武帝请求，“愿受长缨，心羁南越王而致之阙下。”后D被南越相所杀，年仅二十余。缨：绳。DDD【韵译】：D一到燕台眺望，我就暗暗吃惊；D笳鼓喧闹之地，原是汉将兵营。D江山积雪万里，笼罩冷冽寒光；D边塞╄光映照，飘动高高旗旌。D战场烽火连天，遮掩边塞明月；D南渤海北云山，拱卫着蓟门城。D少年时虽不象班超，投笔从戎；D论功名我想学终军，自愿请缨。DDD【评析】：D       诗是吊古感今的。开首两句说北望蓟门，触目惊心。起句突兀，暗用典故，说燕自郭隗、乐毅等士去后，即被秦所灭，故客心暗惊。又汉高祖曾身击臧荼，故曰“汉将营”。因而清人方东树说：“岂是时范阳已有萌芽耶？”（《昭昧詹言》卷十六）怀疑这是对安禄山的叛乱有所预感。颔联、颈联写景雄丽。全诗扣紧一个“望”字，以“烽火”承“危旌”，以“雪山”承“积雪”。写“望”中所见，抒“望”中所感，格调高昂诗。从军事上落笔，着力勾画山川形胜，意象雄伟阔大。为尾联抒发从戎之志做好铺垫，使人读了慷慨非常。D唐诗-七言律诗,崔曙,《九月登望仙台呈刘明府容》,汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。D三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。D关门令尹谁能识，河上仙翁去不回。D且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。DD,【注解】：D１、三晋：战国时韩、魏、赵三家分晋，号三晋。今属山西、河南、河北地。D２、二陵：山分南北两山（二陵），相距三十五里。山在今河南洛宁县北，西北接D陕县。D３、关门句：老子至关，关令尹（名喜）留老子著书，乃成书五千言，关尹也随他而D去。诗中的关指函谷关。D４、且欲两句：陶潜辞去彭泽令后，于九月九日无酒，至宅边菊丛中久坐，逢王弘送D酒至，乃醉而后归。宰：指地方官，这里比刘明府。DDD【韵译】：D汉文帝在西山构筑的望仙台，D今日重阳来此登临曙色大开。D三晋高耸入云山岭向北蜿蜒，D淆山南北二陵风雨从东而来。D当年函谷关的令尹有谁相识？D河上仙翁自此一去回归难再。D且在附近寻个象陶潜般的人，D在菊丛中举杯同醉欢乐开怀！DDD【评析】：D       这是平常的投赠诗，内容仍属于怀古。诗中并无所谓寄托和感慨的。但诗切时切地切人，却十分到家。重阳为登高之时，望仙台为登高之地，登高之俗又与神仙传说有关，刘明府为投赠对象。全诗围绕时、地、人三点展开、“一气转合，就题有法。”首句直接写望仙台，颔联是写台前形势，北望三晋，东扼二陵。颈联写望仙台为河上翁而筑，因而以仙人关令尹做陪。末联以陶渊明比刘明府。全诗意在说明登高畅饮，不必远求神仙，就近寻刘明府即可。诗的意境开阔，结构严谨。D唐诗-七言律诗,李颀,《送魏万之京》,朝闻游子唱骊歌，昨夜微霜初度河。D鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。D关城曙色催寒近，御苑砧声向晚多。D莫是长安行乐处，空令岁月易蹉跎。DD,【注解】：D１、之：往；到……去。D２、关城：函谷关。D３、御苑：君王居住的宫室，这里指京城。D４、蹉跎：说文新附：“蹉跎，失时也。”DDD【韵译】：D清晨听到游子高唱离别之歌，D昨夜下薄霜你一早渡过黄河。D怀愁之人最怕听到鸿雁鸣叫，D云山冷寂更不堪落寞的过客。D潼关晨曦催促寒气临近京城，D京城深秋捣衣声到晚上更多。D请不要以为长安是行乐所在，D以免白白地把宝贵时光消磨。DDD【评析】：D       这是一首送别诗，意在抒发别离的情绪。魏万曾求仙学道，隐居王屋山。天宝年间，因慕李白，南下吴越寻访，行程三千余里，为李白所赏识。魏万是比李颀晚一辈的诗人，然而两人却是十分密切的“忘年交”。故诗的结句含有对后辈叮嘱勉励的意思。诗开首用倒戟法落笔，点出出发前，微霜初落，深秋萧瑟。颔联写离秋，写游子面对云山，黯然伤神。颈联介绍长安秋色，暗寓此地不可长留。末联以长者风度，嘱咐魏万，长安虽乐，不要虚掷光阴，要抓紧成就一番事业。全诗善于炼句，为后人所称道，且叙事、写景、抒情交织，由景生情，引人共鸣。但诗中有“朝、夜、曙、晚”四字重用，却是一疵。胡应麟说：“惟其诗工，故读之不觉，然一经点勘，即为白璧之瑕，初学首所当戒。”D唐诗-七言律诗,李白,《登金陵凤凰台》,凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。D吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。D三山半落青天外，二水中分白鹭洲。D总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。DD,【注解】：D１、吴宫：三国时孙吴曾于金陵建都筑宫。D２、晋代：指东晋，南渡后也建都于金陵。D３、衣冠：指当时名门世族。D４、成古丘：意谓这些人物今已剩下一堆古墓了。D５、三山：山名。在南京西南长江边上。因三峰并列，南北相连，故名。D６、半落青天外：形容其远，看不大清楚。D７、二水：一作“一水”。秦淮河流经南京后，西入长江，白鹭洲横其间，乃分为二D支。D８、白鹭洲：古代长江中沙洲，在南京水西门外，因多聚白鹭而得名。D９、浮云蔽日：喻奸邪之障蔽贤良。DDD【韵译】：D古老的凤凰台曾有凤凰翔集遨游；D风去台空唯有长江流水日日依旧。D东吴时代的宫苑杂草埋没了幽径；D晋代的名门望族也都成古墓荒丘。D高耸的三山有半截露出青天之外；D白鹭洲把秦淮河分割成二派支流。D只因为那些浮去遮蔽光辉的白日；D登高不见长安城怎么不使人发愁？DDD【评析】：D       李白极少写律诗，而他的这首诗，却是唐代律诗中脍炙人口的杰作。诗虽属咏古迹，然而字里行间隐寓着伤时的感慨。开头两句写凤凰台的传说，点明了凤去台空，六朝繁华，一去不返。三、四句就“凤凰台”进一步发挥，东吴、东晋的一代风流也进入坟墓，灰飞烟灭。五、六句写大自然的壮美。对仗工整，气象万千。最后两句，面向唐都长安现实，暗示皇帝被奸邪包围，自身报国无门，十分沉痛。此诗与崔颢《登黄鹤楼》相较，可谓“工力悉敌”。其中二联，虽是感事写景，意义比之崔诗中二联深刻得多。结句寄寓爱君之忱，抒发忧国伤时的怀抱，意旨尤为深远。但李诗就气魄而言，却远不及崔诗的宏伟。D唐诗-七言律诗,高适,《送李少府贬峡中王少府贬长沙》,嗟君此别意如何，驻马衔杯问谪居。D巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。D青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。D圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。DD,【注解】：D１、谪居：贬官的地方，冒下四句。D２、巫峡：在今四川巫山县东。古民歌：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。D３、衡阳：今属湖南。相传每年秋天，北方的南飞之雁，至衡阳的回雁峰，便折回北D方。这是由长沙想到衡阳，意思要王少府至长沙后多写信来。D４、青枫江：在长沙。DDD【韵译】：D我叹息与二位作别，不知有何意想？D请下马，我们把盏谈谈贬谪的地方。D李少府去巫峡，听到猿啼落泪数行，D王少府到衡阳，多寄雁书是我所望。D去长沙的可见到青枫江上远航秋帆；D往巴东的可想象白帝城边古木疏黄。D如今盛世，朝迁恩泽有如雨露普降；D别离总是暂时的，请别再犹豫彷徨！DDD【评析】：D       这首诗是送两位被贬官的友人，寓有劝慰鼓励之意。一诗同赠两人，在内容上注意到铢两悉称，实在不容易。诗除了首尾合起来总写外，中间两联双双分写，不偏枯。颔联上句写巫峡风光，以古民谣“巴东三峡巫峡长。猿鸣三声泪沾裳”典故，来暗示李少府所去的峡中荒凉之地。下句写衡阳，暗示王少府去长沙，衡山有回雁峰，鸿雁都飞不过衡山，足见也是人迹罕至之僻地；并希望他能多寄书函。颈联上句写长沙青枫江的帆船，是再写王少府。下句写白帝城，远在古原始森林的巴东，是再写李少府。双双交错进行，结构严密，情感交织。最后两句，是劝藉二人尽可放心而去，不久即可召还。不悲观，也不消极。D唐诗-七言律诗,岑参,《奉和中书舍人贾至早朝大明宫》,鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。D金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。D花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。D独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。DD,【注解】：D１、紫陌：京都的道路。D２、皇州：帝都，指长安。D３、仙仗：指皇帝的仪仗。D４、凤凰池：也称凤池，指中书省。DDD【韵译】：D五更鸡鸣，京都路上曙光略带微寒；D黄莺鸣啭，长安城里已是春意阑珊。D望楼晓钟响过，宫殿千门都已打开；D玉阶前仪仗林立，簇拥上朝的官员。D启明星初落，花径迎来佩剑的侍卫；D柳条轻拂着旌旗，一滴滴露珠未干。D唯有凤池中书舍人贾至，写诗称赞；D他的诗是曲阳春白雪，要和唱太难。DDD【评析】：D       这是以咏“早朝”为题的唱和诗，内容只尽力铺设早朝的庄严隆重而已，无甚价值。诗围绕“早朝”两字作文章；“曙光”、“晓钟”、“星初落”、“露未干”都切“早”字；而“金阙”、“玉阶”、“仙仗”、“千官”、“旌旗”，皆切“朝”字。末联点出酬和之意，推崇对方。表示谦卑，都恰到好处。D唐诗-七言律诗,王维,《和贾至舍人早朝大明宫之作》,绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。D九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。D日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。D朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。DD,【注解】：D１、绛帻：用红布包头似鸡冠状。D２、鸡人：古代宫中，于天将亮时，有头戴红巾的卫士，于朱雀门外高声喊叫，好像D鸡鸣，以警百官，故名鸡人。D３、晓筹：即更筹，夜间计时的竹签。D４、尚衣：官名。隋唐有尚衣局，掌管皇帝的衣服。D５、翠云裘：饰有绿色云纹的皮衣。D６、衣冠：指文武百官。D７、冕旒：古代帝王、诸侯及卿大夫的礼冠。旒：冠前后悬垂的玉串，天子之冕十二D旒。这里指皇帝。D８、仙掌：掌为掌扇之掌，也即障扇，宫中的一种仪仗，用以蔽日障风。D９、香烟：这里是和贾至原诗“衣冠身惹御炉香”意。D１０、衮龙：犹卷龙，指皇帝的龙袍。D１１、浮：指袍上锦绣光泽的闪动。D１２、五色诏：用五色纸所写的诏书。DDD【韵译】：D卫士头戴红巾象雄鸡高唱报告天明，D管御服的官员刚把翠云裘捧进宫廷。D重重深宫禁苑一殿殿都已敞开大门；D文武百官和客臣拜谒皇帝听候旨令。D蔽日的障扇被晨曦照临着向前移动；D香炉的轻烟依傍着皇上的龙袍升腾。D朝拜后贾舍人就用五色纸起草诏书；D可听到服饰铿锵声他已回到中书省。DDD【评析】：D       这首诗与岑参所写同题，全是描写朝拜庄严华贵的唱和诗。内容也无甚足取。但全诗写了早朝前，早朝中，早朝后三个层次，描绘了大明宫早朝的氛围与皇帝的威仪。这首和诗不和韵，只和其意。用语堂皇，造句伟丽，格调和谐。附：贾至的《早朝大明宫》原诗：“银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百啭流莺满建章。剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。共沐恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。”D唐诗-七言律诗,王维,《奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制》,渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。D銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。D云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。D为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。DD,【注解】：D１、渭水：即渭河，黄河最大支流，在陕西中部。D２、秦塞：犹秦野。塞：一作“甸”。这一带古时本为秦地。D３、黄山：黄麓山，在今陕西兴平县北。D４、汉宫：也指唐宫。D５、銮舆：皇帝的乘舆。D６、迥出：远出。D７、千门：指宫内的重重门户。意谓銮舆穿过垂柳夹道的重重宫门而出。D８、上苑：泛指皇家的园林。D９、双凤阙：汉代建章宫有凤阙，这里泛指皇宫中的楼观。阙：宫门前的望楼。D１０、阳气：指春气。D１１、宸游：指皇帝出游。宸：北辰所居，借指皇帝居处，后又引伸为帝王的代称。D１２、物华：美好的景物。两句意谓，皇帝本为乘此顺应时令，随阳气而宣导万物，D并非只为赏玩美景。DDD【韵译】：D渭水萦绕着秦关曲折地东流，D黄麓山环抱着汉宫长年依旧。D皇辇远出千重宫门夹道杨柳，D阁道回看上林百花恰似锦绣。D帝城高耸入云的是凤阁凤楼，D春雨润泽千家树木美不胜收。D为了把住春光时令出巡民忧，D不是因为玩赏春光驾车逛游！DDD【评析】：D       这是应对皇帝诗作的诗。这种诗一般以颂扬居多，内容上价值不高。诗的题意在于为天子春游回护，因此，开头虽写道中景物，仪卫丰盛，春色醉人，结句却掩盖玩春之实，而颂扬他披泽于世之虚。蘅塘退士编选这首诗，有否让当时应试书生揣摹借鉴的目的，尚不可知。但这首诗的写作技巧，还是很好的。D唐诗-七言律诗,王维,《积雨辋川庄作》,积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。D漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。D山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。D野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。DD,【注解】：D１、空林：疏林。D２、烟火迟：因久雨林野润湿，故烟火缓升。D３、藜：这里指蔬菜。D４、黍：这里指饭食。D５、饷：致送。D６、东：指东边田地上的农人。：本指初耕的田地，这里泛指田亩。D７、夏木：高大的树木，犹乔木。夏：大。D８、啭：鸟的宛转啼声。D９、黄鹂：黄莺。D１０、山中句：意谓深居山中，望着槿花的开落以修养宁静之性。槿：也叫，落叶D灌木，其花早开晚谢。故以此悟人生荣枯无常之理。D１１、清斋：这里是素食的意思。D１２、露葵：经霜的葵菜。葵为古代重要蔬菜，有“百菜之主”之称。此诗也是他晚D年生活的自我写照。D１３、野老：指作者自己。DDD【韵译】：D久雨不停，林野潮湿烟火难升；D烧好饭菜，送给村东耕耘的人。D水田广漠，一行白鹭掠空而飞；D夏日浓荫，传来黄鹂宛啭啼声。D山中养性，观赏朝槿晨开晚谢；D松下素食，和露折葵不沾荤腥。D村夫野老，已经与我没有隔阂；D海鸥疑心，为何不信飞舞不停。DDD【评析】：D       诗意在描写积雨后辋川庄的景物，叙述隐退后闲适生活。首联写田家生活，是诗人山上静观所见：连雨时节，天阴地湿，炊烟缓升；农家早炊，饷田野食，怡然自乐的农村生活。颔联写自然景色：广漠平畴，白鹭飞行，深山密林，黄鹂和唱，积雨后的辋川，画意盎然。颈联写诗人独处空山之中、幽栖松林之下，观木槿，食露葵，避尘世的幽居生活。末联连用两典：一是《庄子·寓言》载的阳子居学道归来后客人不再让座，却与之争座。说明诗人与村夫野老打成一片了。二是《列子·皇帝篇》载：海上有人与鸥鸟亲近，互不猜疑每日有百来只与他相游。一天，他父亲要他把海鸥抓回家去，他再到海边时，鸥鸟都在天上飞舞、不肯停下。说明心术不正，就破坏了他与鸥鸟的关系。两典正反结合，抒写了诗人淡泊的心志。这首诗唐人李肇《国史补》说王维：“维有诗名，然好取人文章佳句……漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂，李嘉佑诗也。”据传李有“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂”句，但李集中无此。明人胡应麟《诗薮·内篇》说：“摩诘盛唐，嘉佑中唐，安得前人预偷来者？此正嘉佑用摩诘诗。”李与王同时而稍晚，谁袭谁诗，难以说清。宋人叶梦得《石林诗话》说：“此两句好处，正在添‘漠漠’、‘阴阴’四字，此乃摩诘为嘉佑点化，以自见其妙。如李光弼将郭子仪军，一号令之，精彩数倍。“王维诗中的意境，显然要比嘉佑的来得开阔，深邃，色彩更为明朗。D唐诗-七言律诗,王维,《赠郭给事》,洞门高阁霭余晖，桃李阴阴柳絮飞。D禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。D晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。D强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。DD,【注解】：D１、奉：“捧”的本字。D２、无那：无奈。DDD【韵译】：D门庭楼阁沐浴着夕阳的余晖，D桃李繁荣茂盛柳絮乘风纷飞。D禁宫中官舍的晚钟稀稀落落，D门下省里鸟鸣吏少无事可为。D凌晨身佩玉饰进诣銮殿朝拜，D傍晚捧着诏书退朝拜别琐闱。D我想随您进退无奈年迈体衰，D将因常常卧病解脱朝衣引退。DDD【评析】：D       这也是一首唱和诗，郭给事有诗给王维，所以王维就酬和。此类应酬性的诗，总是称赞对方，感慨自身的，这首诗即意在称道郭给事。首联写郭给事的显达。第一句写皇恩普照；第二句写他桃李满天下，门生显达。颔联写郭给事奉职贤劳，居官清廉闲静，所以吏人稀少，讼事无多，时世清平。颈联直接写郭给事本人，早晨盛装朝拜、傍晚捧诏下达，不辞辛劳。尾联感慨自己老病，无法相从，表达了诗人的出世思想。D唐诗-七言律诗,杜甫,《蜀相》,丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。D映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。D三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。D出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。DD,【注解】：D１、蜀相：三国时蜀国丞相，指诸葛亮。D２、锦官城：现四川省城都市。D３、自：空。D４、三顾：指刘备三顾茅庐。D５、两朝：刘备、刘禅父子两朝。D６、开济：指帮助刘备开国和辅佐刘禅继位。DDD【韵译】：D何处去寻找武侯诸葛亮的祠堂？D在成都城外那柏树茂密的地方。D碧草照映台阶呈现自然的春色，D树上的黄鹂隔枝空对婉啭鸣唱。D定夺天下先主曾三顾茅庐拜访，D辅佐两朝开国与继业忠诚满腔。D可惜出师伐魏未捷而病亡军中，D长使历代英雄们对此涕泪满裳！DDD【评析】：D       这是一首咏史诗。作者借游览武侯祠，称颂丞相辅佐两朝，惋惜他出师未捷而身死。既有尊蜀正统观念，又有才困时艰的感慨。诗的前半首写祠堂的景色。首联自问自答，写祠堂的所在。颔联“草自春色”、“鸟空好音”，写祠堂的荒凉，字里行间寄寓感物思人的情怀。后半首写丞相的为人。颈联写他雄才大略（“天下计”）忠心报国（“老臣心”）。末联叹惜他壮志未酬身先死的结局，引得千载英雄，事业未竟者的共鸣。D唐诗-七言律诗,杜甫,《客至》,舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。D花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。D盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。D肯与邻翁相对饮，隔离呼取尽余杯。DD,【注解】：D１、盘飧：泛指菜肴。D２、旧醅：隔年的陈酒。D３、取：助词。DDD【韵译】：D草堂的南北涨满了春水，D只见鸥群日日结队飞来。D老夫不曾为客扫过花径，D这柴门今天才为您打开。D离市太远盘中没好肴菜，D家底大薄只有陈酒招待。D若肯邀请邻翁一同对饮，D隔着篱笆唤来喝尽余杯！DDD【评析】：D       这首诗是在成都草堂落成后写的。全诗洋溢着浓郁的生活气息，流露诗人诚朴恬淡的情怀和好客的心境。诗好在自大然浑成，一线相接，如话家常。D唐诗-七言律诗,杜甫,《野望》,西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。D海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。D惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。D跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。DD,【注解】：D１、西山：在成都西，主峰雪岭终年积雪。D２、三城：指松（今四川松潘县）、维（故城在今四川理县西）、保（故城在理县新D保关西北）三州。D３、戍：防守。三城为蜀边要镇，吐蕃时相侵犯，故驻军守之。D４、南浦：南郊外水边地。D５、清江：指锦江。D６、万里桥：在成都城南。蜀汉费访问吴国，临行时曾对诸葛亮说：“万里之行，D始于此桥。”这两句写望。D７、迟暮：这时杜甫年五十。D８、供多病：交给多病之身了。DDD【韵译】：D西山终年积雪，三城都有重兵驻防；D南郊外的万里桥，跨过泱泱的锦江。D海内连年战乱，几个兄弟音讯阻隔；D彼此天涯海角，只我一人好不凄怆？D惟将迟暮的年光，交与多病的身躯；D至今无点滴功德，报答贤明的圣皇。D我独自地骑马郊游，常常极目望，D世事一天天萧条，真叫人不堪想象。DDD【评析】：D       这首诗虽是写郊游野望的感触，忧家忧国，伤己伤民的感情，迸溢于字里行间。诗的首联写从高低两处望见的景色。颔联是抒情，由野望想到兄弟的飘散和自我孤身浪迹天涯。颈联继续抒写迟暮多病不能报效国家之感。末联以出效极目，点明主题“野望”，以人事萧条总结中间两联。全诗感情真挚，语言淳朴。D唐诗-七言律诗,杜甫,《闻官军收河南河北》,剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。D却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。D白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。D即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。DD,【注解】：D１、却看：回看。D２、愁何在：不再愁。D３、漫卷：随手卷起。古代诗文皆写在卷子上。D４、青春句：意谓春光明媚，鸟语花香，还乡时并不寂寞。D５、即从两句：想像中还乡路线，即出峡东下，由水路抵襄阳，然后由陆路向洛阳。D此诗句末有自注云：“余有田园在东京。”（指洛阳）。巴峡：四川东北部巴江D中之峡。巫峡：在今四川巫山县东，长江三峡之一。襄阳：今属湖北。DDD【韵译】：D在剑南忽然传说，收复蓟北的消息，D初听到悲喜交集，涕泪沾满了衣裳。D回头看看妻子儿女，忧愁不知去向？D胡乱收卷诗书，我高光得快要发狂！D白天我要开怀痛饮，放声纵情歌唱；D明媚春光和我作伴，我好启程还乡。D仿佛觉得，我已从巴峡穿过了巫峡；D很快便到了襄阳，旋即又奔向洛阳。DDD【评析】：D       这是一首叙事抒情诗，代宗广德元年（７６３）春作于梓州。延续七年多的安史之乱，终于结束了。作者喜闻蓟北光复，想到可以挈眷还乡，喜极而涕，这种激情是人所共有的。全诗毫无半点饰，情真意切。读了这首诗，我们可以想象作者当时对着妻儿侃侃讲述捷报，手舞足蹈，惊喜欲狂的神态。因此，历代诗论家都极为推崇这首诗。浦起龙在《读杜心解》中称赞它是杜甫“生平第一首快诗。”D唐诗-七言律诗,杜甫,《登高》,风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。D无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。D万里悲秋常作客，百年多病独登台。D艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。DD,【注解】：D１、渚：水中的小洲。D２、回：回旋。D３、百年：犹言一生。D４、潦倒：犹言困顿，衰颓。D５、新停：这时杜甫正因病戒酒。DDD【韵译】：D天高风急秋气肃煞，猿啼十分悲凉；D清清河洲白白沙岸，鸥鹭低空飞回。D落叶飘然无边无际，层层纷纷撒下；D无尽长江汹涌澎湃，滚滚奔腾而来。D身在万里作客悲秋，我常到处漂泊；D有生以来疾病缠身，今日独登高台。D时世艰难生活困苦，常恨鬓如霜白；D困顿潦倒精神衰颓，我且戒酒停杯。DDD【评析】：D       这一首重阳登高感怀诗，是大历二年（７６７）在夔州写的。“全诗通过登高所见秋江景色，倾诉了诗人长年飘泊老病孤愁的复杂感情，慷慨激越，动人心弦。”前半首写登高所闻所见情景，是写景；后半首写登高时的感触，是抒情。首联着重刻画眼前具体景物；颔联着重渲染秋天气氛；颈联抒发感情，由异乡飘泊写到多病残生；末联写白发日多，因病断酒，映衬时世艰难。全诗八句都对，句句押韵。金性尧以为“是杜诗中最能表现大气盘旋，悲凉沉郁之作。”D唐诗-七言律诗,杜甫,《登楼》,花近高楼伤客心，万方多难此登临。D锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。D北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。D可怜后主还祠庙，日暮聊为梁父吟。DD,【注解】：D１、锦江：在今四川成都市南，岷江支流，以濯锦得名，杜甫的草堂即临近锦江。D２、来天地：与天地俱来。D３、玉垒：山名，在今四川灌县西。D４、变古今：与古今俱变。D５、北极句：广德元年（七六三）十月，吐蕃陷长安，立广武王李承弘为帝，代宗至D陕州（今河南陕县），后郭子仪收复京城，转危为安。此句喻吐蕃虽陷京立帝，D朝廷始终如北极那样不稍移动。北极：北辰。D６、西山寇盗：指吐蕃。同年十二月，吐蕃又陷松、维、保三州（皆在四川境）及云D山新筑二城，后剑南西川诸州也入吐蕃。意谓朝廷终不因侵扰而稍改。故吐蕃也D莫相侵。D７、《梁父吟》：乐府篇名。相传诸葛亮隐居时好为《梁父吟》。但现存《梁父吟》D歌词，系咏晏婴二桃杀三士事，与亮隐居时心情似不相涉，故学者疑之，一说亮D所吟为《梁父吟》古曲。又一说吟者是杜甫自己。按：李白也曾作《梁甫吟》，D此处之“聊为”，疑杜甫也欲作此曲以寄慨。DDD【韵译】：D登楼望春近看繁花游子越发伤心；D万方多难愁思满腹我来此外登临。D锦江的春色从天地边际迎面扑来；D玉垒山的浮云变幻莫测从古到今。D大唐的朝廷真象北极星不可动摇；D吐蕃夷狄莫再前来骚扰徒劳入侵。D可叹刘后主那么昏庸还立庙祠祀；D日暮时分我要学习孔明聊作梁父吟。DDD【评析】：D       这是一首感时抚事的诗。作者写登楼望见无边春色，想到万方多难，浮云变幻，不免伤心感喟。进而想到朝廷就象北极星座一样，不可动摇，即使吐蕃入侵，也难改变人们的正统观念。最后坦露了自己要效法诸葛亮辅佐朝廷的抱负，大有澄清天下的气概。全诗即景抒情，写登楼的观感，俯仰瞻眺，山川古迹，都从空间着眼。首句的“近”字和末句的“暮”字，在诗的构思上，起着突出的作用。“花近高楼”写近景，而“锦江”、“玉垒”、“后主祠”却是远景。“日暮”点明诗人徜徉时间已久。这种兼顾时间和空间的手法，增强了诗的意境的立体感，开阔了诗的豁达雄浑的境界。诗的格律严谨，对仗工整，历来为诗家所推崇。沈德潜以为“气象雄伟，笼盖宇宙，此杜诗之最上者。”D唐诗-七言律诗,杜甫,《宿府》,清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。D永夜角声悲自语，中庭月色好谁看。D风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。D已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。DD,【注解】：D１、永夜句：意谓长夜中唯闻号角声像在自作悲语。永夜：长夜。D２、风尘荏苒：喻战乱不绝。荏苒：犹辗转。D３、已忍句：指自天宝十四载（七五五）安禄山反至写此诗，已忍受了十年的伶俜生D活。伶俜：飘零之意。D４、强移句：用《庄子·逍遥游》“鹪鹩巢于深林，不过一枝”意，喻自己之入严D幕，原是勉强以求暂时的安居。DDD【韵译】：D深秋时节，幕府井边梧桐疏寒；D独宿江城，更深人静残烛暗淡。D长夜里，号角声有如人的悲语；D中天月色虽好，谁有心情仰看？D乱中四处漂泊，亲朋音书皆断，D关塞零落萧条，行路十分艰难。D忍受困苦，我颠沛流离了十年；D勉强栖息一枝，暂借幕府偷安。DDD【评析】：D       这首诗是依人作客，抒写旅愁，有一种百无聊赖之情。前四句写景，后四名抒情。首联写独宿江城，环境清寒；颔联写“独宿”的所闻所见；颈联写战乱未息，处世艰难；末联写漂泊十年，如今暂且栖安。全诗表达了作者悲凉深沉的情感，流露了怀才不遇的心绪。D唐诗-七言律诗,杜甫,《阁夜》,岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。D五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。D野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。D卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。DD,【注解】：D１、阴阳：指日月。D２、短景：指冬季日短。景：日光。D３、三峡：指瞿塘峡、巫峡、西陵峡。瞿塘峡在夔州东。D４、星河：星辰与银河。D５、野哭句：意谓从几家野哭中听到战争的声音。几家：一作“千家”。D６、夷歌句：意谓渔人樵夫都唱着夷歌，见夔州之僻远。夷：指当地少数民族。D７、卧龙：指诸葛亮。《蜀书·诸葛亮传》：“徐庶……谓先主曰：‘诸葛孔明者，D卧龙也。’”D８、跃马：指公孙述。述在西汉末曾乘乱据蜀，自称白帝。这里用晋左思《蜀都赋》D“公孙跃马而称帝”意。诸葛亮和公孙述在夔州都有祠庙，故诗中及之。这句是D贤愚同尽之意。DDD【韵译】：D时令到了寒冬，日子就越来越短；D浪迹天涯，在这霜雪初散的寒宵。D五更时听到战鼓号角，起伏悲壮；D山峡倒映着银河星辰，随波动摇。D野外几家哭声，传来战争的讯息；D数处渔人樵夫，唱起夷族的歌谣。D诸葛亮和公孙述，一样终成黄土；D人事变迁音书断绝，我寂寞无聊。DDD【评析】：D       这首诗是诗人在大历元年（７６６）寓于夔州西阁作所。全诗写冬夜景色，有伤乱思乡的意思。首联点明冬夜寒怆；颔联写夜中所闻所见；颈联写拂晓所闻；末联写极目武侯、白帝两庙而引出的感慨。以诸葛亮和公孙述为例，说明贤愚忠逆都同归于尽，个人的寂寞就更无所谓了。全诗气象雄阔，大有上天下地，俯仰古今之概。D唐诗-七言律诗,杜甫,《咏怀古迹·其一》,支离东北风尘际，飘泊西南天地间。D三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。D羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。D庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。DD,【注解】：D１、支离：犹流离。D２、东北风尘际：指安禄山叛乱时期，作者一直在外流亡。风尘：比喻战乱。D３、五溪衣服：指溪人衣服不同。五溪：雄溪、溪、西溪、溪、辰溪，在今湖D南、贵州两省接界处，古五溪族所居。D４、共云山：是说自己与溪人共处。D５、羯胡：指安禄山。安禄山父系出于羯胡，也即小月支种。兼指反叛梁朝的侯景。D６、词客：指下庾信，也指自己。D７、且未还：飘泊异地，欲归不得。D８、庾信两句：庾信，梁朝诗人，字子山，新野（今属河南）人。为梁元帝出使北D周，被留，乃仕于周，常怀乡关之思，曾作《哀江南赋》以寄其意。这里把安D禄山之叛唐比作侯景之叛梁，把自己的乡国之思比作庾信之哀江南。DDD【韵译】：D战乱之际，我在东北一带颠沛流离；D辗转入蜀，更是居无定处漂泊东西。D我在三峡的楼台，留滞了不少日月；D在湘贵交界，与五溪夷人共处一起。D羯胡之人事主多变，终究不可信赖；D词客常忧乱伤时，我仍然流落外地。D抚今追惜，庾信的一生最萧条索寞；D他晚年的诗斌，惊动江关传之千里。DDD【评析】：D       这五首是咏古迹怀古人进而感怀自己的诗。作者于代宗大历元年（７６６），先后游历了宋玉宅、庾信古居、昭君村、永安宫、先主庙、武侯祠等古迹，对于古代的才士、国色、英雄、名相，沉表崇敬，写下了《咏怀古迹》五首，以抒情怀。这是五首中的第一首。开首咏怀的是庾信，这是因为诗人对庾信的诗赋推崇备至，极为倾倒。他曾经说：“清新庾开府”，“庾信文章老更成“。另一方面，当时他即将有江陵之行，情况与庾信漂泊有相通之处。首联写安史之乱起，漂泊入蜀居无定处。颔联写流落三峡、五溪，与夷人共处。颈联写安禄山狡猾反复，正如梁朝的侯景；自己飘泊异地，欲归不得，恰似当年的庾信。末联写庾信晚年《哀江南赋》极为凄凉悲壮，暗寓自己的乡国之思。全诗写景写情，均属亲身体验，深切真挚，议论精当，耐人寻味。D唐诗-七言律诗,杜甫,《咏怀古迹·其二》,摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。D怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。D江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。D最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。DD,【注解】：D１、风流儒雅：指宋玉的文采和学问。D２、萧条句：意谓自己虽与宋玉隔开几代，萧条之感却是相同。D３、云雨句：宋玉曾作《高唐赋》，述楚王游高唐（楚台观名），梦见一妇人，自称D巫山之女，王因幸之，去而辞曰：“妾在巫山之阳，高丘之，旦为行云，暮D为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”阳台：山名，在四川巫山县。岂梦思：意谓D宋玉作《高唐赋》，难道只是说梦，并无讽谏之意？D４、最是两句：意谓最感慨的是，楚宫今已泯灭，因后世一直流传这个故事，至今船D只经过时，舟人还带疑似的口吻指点着这些古迹。DDD【韵译】：D默诵草木摇落深知宋玉为何悲秋；D他学问渊博文辞精采算是我老师。D相隔千秋追怀怅望叫人不免流涕；D索寞萧条我和他相似却生非同时。D江山犹在故宅仍存只有文采空留；D他的云雨楼台岂是说梦而无讽意？D最可感慨的是当年楚宫早已泯灭；D至今船夫还带疑地指点这些古迹。DDD【评析】：D       这是推崇宋玉的诗。诗的前半感慨宋玉生前怀才不遇，后半则为其身后索寞鸣不平。诗是作者亲临实地凭吊后写成的，因而体会深切，议论精辟，发人深省。诗中的草木摇落，景物萧条，江山云雨，故宅荒台，舟人指点的情景，都是诗人触景生情，所抒发出来的感慨。它把历史陈迹和诗人哀伤交融在一起，深刻地表现了主题。全诗铸词溶典，精警切实。有人认为，杜甫之“怀宋玉，所以悼屈原；悼屈原者，所以自悼也。”这种说法自有见地。D唐诗-七言律诗,杜甫,《咏怀古迹·其三》,群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。D一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏，D画图省识春风面，环佩空归月夜魂。D千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。DD,【注解】：D１、明妃：即王嫱、王昭君，汉元帝宫人，晋时因避司马昭讳改称明君，后人又称明D妃。昭君村在归州（今湖北秭归县）东北四十里，与夔州相近。D２、尚有村：还留下生长她的村庄，即古迹之意。D３、一去句：昭君离开汉宫，远嫁匈奴后，从此不再回来，永远和朔漠连在一起了。D紫台：犹紫禁，帝王所居。江淹《恨赋》：“明妃去时，仰天太息。紫台稍远，D关山无极。”朔漠：北方沙漠，指匈奴所居之地。D４、画图句：意谓元帝对着画图岂能看清她的美丽容颜。D５、环佩句：意谓昭君既死在匈奴不得归，只有她的魂能月夜归来，故曰“空归”。D应上“向黄昏”。环佩：妇女装饰品，指昭君。D６、千载两句：琵琶本西域胡人乐器，相传汉武帝以公主（实为江都王女）嫁西域乌D孙，公主悲伤，胡人乃于马上弹琵琶以娱之。因昭君事与乌孙公主远嫁有类似处，D故推想如此。又《琴操》也记昭君在外，曾作怨思之歌，后人名为《昭君怨》。D作胡语：琵琶中的胡音。曲中论：曲中的怨诉。DDD【韵译】：D千山万壑逶迤不断奔赴荆门；D此地还遗留生长明妃的山村。D一别汉宫她嫁到北方的荒漠；D只留下青冢一座面向着黄昏。D凭看图汉元帝岂识月貌花容？D昭君佩带玉饰徒然月夜归魂。D千载流传她作的胡音琵琶曲；D曲中倾诉的分明是满腔悲愤。DDD【评析】：D       这是杜甫经过昭君村时所作的咏史诗。想到昭君生于名邦，殁于塞外，去国之怨，难以言表。因此，主题落在“怨恨”二字，“一去”二字，是怨的开始，“独留”两字，是怨的终结。作者既同情昭君，也感慨自身。沈德潜说：“咏昭君诗此为绝唱。”信然。D唐诗-七言律诗,杜甫,《咏怀古迹·其四》,蜀主征吴幸三峡，崩年亦在永安宫。D翠华想象空山里，玉殿虚无野寺中。D古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。D武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。DD,【注解】：D１、蜀主：指刘备。D２、征吴：对吴有企图。D３、幸：旧称皇帝踪迹所至曰“幸”。D４、翠华：皇帝仪仗中用翠鸟羽毛作装饰的旗帜。D５、武侯句：诸葛亮曾封武乡侯，其祠在先主庙西。常：一作“长”。D６、一体句：正因他们君臣一体，情分特密，故也一同祭祀。顾宸所谓“平日抱一体D之诚，千秋享一体之报。”DDD【韵译】：D当年刘备谋攻东吴曾到达三峡；D他驾崩时也在白帝城的永安宫。D想象里仪仗旌旗仍在空山飘扬；D白玉殿在荒郊野寺中难寻影踪。D古庙的松杉树上水鹤筑巢栖息；D每年三伏腊月跑来祭祀的村翁。D诸葛武侯祠庙长年在附近为邻；D生前君臣一体死后的祭祀相同。DDD【评析】：D       这首诗是推崇诸葛亮与刘备的君臣关系。作者借村翁野老对他们的祭祀，烘托其遗迹之流泽。但是对于玉殿的虚无缥缈，松杉栖息水鹤，诗人发抒了无限感慨。D唐诗-七言律诗,杜甫,《咏怀古迹·其五》,诸葛大名垂宇宙，宗臣遣像肃清高。D三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。D伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。D运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。DD,【注解】：D１、宗臣：世所宗尚的重臣。D２、肃清高：为其清高而肃然起敬。D３、三分割据：指魏蜀吴鼎立。D４、纡筹策：曲折周密地展运策略。D５、伯仲之间：伯仲本指兄弟，这里是说不相上下，也即当于伊吕间求之之意。伊、D吕，商代伊尹，周代吕尚，皆辅佐贤主的开国名相。D６、指挥若定：言诸葛亮治政用兵从容镇定。D７、失萧曹：意谓萧、曹虽也是宗臣，比之诸葛亮未免不及。D８、祚：帝位。DDD【韵译】：D诸葛亮的英名永垂人世，千士流芳；D世人所尊崇的重臣遗像，肃穆清高。D天下三分的局势，是经他策划运筹；D千百年来，他才能象鸾凤振羽云霄。D他辅佐刘备，同伊尹吕尚难分上下；D指挥从容镇定，萧何曹参不能比超。D时运不好，东汉帝业实在难于复兴；D心志虽坚，终因军务繁艰死于积劳。DDD【评析】：D       进谒武侯祠而追怀诸葛亮。全诗以议论为主，称颂诸葛亮的英才挺出，惋惜其志不成。诗议而不空，句句含情，层层深入，荡人胸襟、动尔情怀。但其中把汉室不能恢复归咎于气运，却是宿命观点。D唐诗-七言律诗,刘长卿,《江州重别薛六柳八二员外》,生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。D江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。D寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何。D今日龙钟人共老，愧君犹遣慎风波。DD,【注解】：D１、生涯：犹生计。D２、顾：回看；D３、无如：无奈。DDD【韵译】：D平生那料还会承受优惠的诏书；D世事茫然我只知学唱沉醉的歌。D江上明月高照一排排鸿雁飞过；D淮南木叶零落一重重楚山真多。D寄身沧洲我真喜欢离海滨较近；D顾影自怜白发丛生也无可奈何。D如今我老态龙钟不免为人共弃；D愧对你呵我再被遣要小心风波。DDD【评析】：D       作者一生中两次遭贬。诗是他第二次贬往南巴（属广东）经过江州与二友人话别时写的。诗人虽遭贬谪，却说“承优诏”，这是正话反说，抒发胸中不平。明明是老态龙钟，白发丛生，顾影自怜，无可奈何，却说“寄身且喜沧洲近”，把凄凉伤心掩饰，委婉地发抒不满情绪。全诗虽感叹身世，抒发悲愤，却不敢面对当权，其矛盾心绪，溢于言表。此诗或以为是“由南巴回来过江州时作，故首句有‘岂料承优诏’语”。但从末句“犹遣”看来似乎不是诏回。D唐诗-七言律诗,刘长卿,《长沙过贾谊宅》,三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。D秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。D汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。D寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。DD,【注解】：D１、谪宦：官吏被贬职流放。D２、栖迟：居留。D３、楚客：指贾谊，也包括自己和别的游人。长沙古属楚国境。D４、汉文句：汉文帝在历史上有明主之称，但他绐终不能重用贾谊，最后又出谊为梁D怀王太傅，梁王坠马死，谊因此也抑郁而死。D５、湘水句：贾谊往长沙，渡湘水时，曾为赋以吊屈原。DDD【韵译】：D贾谊被贬长沙，居此虽只三年；D千秋万代，长给楚客留下伤悲。D古人去后，我独向秋草中觅迹；D旧宅萧条，只见寒林披着余晖。D汉文帝虽是明主，却皇恩太薄，D湘水无情，凭吊屈原岂有人知？D沉寂的江山，草木摇落的地方，D可怜你，为何来到这海角天涯？DDD【评析】：D       诗似是作者赴潘州（今广东茂名市）贬所，路过长沙时所作。首联写贾谊三所谪官，落得“万古”留悲。明写贾衣，暗寓自身迁谪。颔联写古宅萧条冷落的景色，“秋草”、“寒林”、“人去”、“日斜”，一派黯然气象。颈联写贾谊见疏，当年凭吊屈子。隐约联系自己而今赁吊贾谊。尾联写宅前徘徊，暮色更浓，秋色更深，抒发放逐天涯的哀惋叹喟。全诗虽是吊古，实在伤今，借怜贾以自怜。语方含蓄蕴藉，感情哀楚动人。D唐诗-七言律诗,刘长卿,《自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞》,汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。D汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。D孤城背岭寒吹角，独树临江夜泊船。D贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。DD,【注解】：D１、汀洲：水中可居之地，指鹦鹉洲。D２、楚客：指到此的旅人。夏口古属楚国境。D３、孤城：指汉阳城，城后有山。D４、角：古代军队中的一种吹乐器。DDD【韵译】：D鹦鹉洲在长江中浮沉，无浪也无烟；D我这楚客思念中丞，心绪更加渺远。D汉口斜映着夕阳，飞鸟都纷纷归巢；D洞庭湖的秋水，烟波浩渺远接蓝天。D汉阳城后的山岭，传来悲凉的号角；D滨临江边的独树旁，夜里泊着孤船。D当年贾谊上书文帝，全是忧心汉室；D他却被贬谪居长沙，古今谁不衰怜！DDD【评析】：D       这首诗仍然是遭贬后抚景感怀之作。诗意与前一首诗相同，借怜贾谊贬谪长沙，以喻自己的遭贬谪。全诗以写景为主，但处处切题，以“汀洲”切鹦鹉洲，以“汉口”切夏口，以“孤城”切岳阳。最后即景生情，抒发被贬南巴的感慨，揭示出向元中丞寄诗的意图。D唐诗-七言律诗,钱起,《赠阙下裴舍人》,二月黄鹂飞上林，春城紫禁晓阴阴。D长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。D阳和不散穷途恨，霄汉常悬捧日心。D献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。DD,【注解】：D１、上林：上林苑。D２、紫禁：皇宫。D３、长乐：唐宫。D４、霄汉：指高空。DDD【韵译】：D二月时节，上林苑的黄鹂活泼飞鸣；D初晓的紫禁城，洒下一片浓浓春阴。D长乐宫的钟声，消失散落花树丛外；D春雨中龙池旁的柳色，也更浓更深。D春季阳光和暖，驱散不了穷途之恨；D仰望霄汉，常怀程昱梦中捧日之心。D十多年来，我献赋皇上却未得赏识；D而今白发苍苍，愧对你华簪裴舍人。DDD【评析】：D       这首诗是投赠中书舍人裴某的，诗中抒发了自己生不逢时的感慨，目的在于向裴舍人请求援引。诗的前半首写景，写的是皇宫苑囿殿阁的景色，借以烘托裴舍人的身分和地位，受宠得幸，随皇帝行幸上林，临朝紫禁城，在长乐宫草诏，随皇上起居龙池。虽无一字写裴舍人，却句句恭维，不露痕迹。下半首自伤不遇。先说自己生不逢时，“阳和不散穷途恨”；再说自有捧日之心，愿为朝廷服务；可是十年献赋，却不遇知音。含蓄婉转，保持身分。“长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深”，也是“标雅古今”的名句。D唐诗-七言律诗,韦应物,《寄李儋元锡》,去年花里逢君别，今日花开又一年。D世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。D身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。D闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。DD,【注解】：D１、邑：指属境；D２、流亡：指灾民。DDD【韵译】：D去年花开时节，适逢与君分别；D今日春花又开，不觉已经一年。D人间世事茫茫，件件难以预料；D春愁昏昏黯黯，夜里独自成眠。D身体多病，越发思念乡田故里；D治邑还有灾民，我真愧领俸钱。D听说你想来此，探访我这孤老；D西楼望月圆了又圆，却还不见。DDD【评析】：D       这也是一首投赠诗。开首二句即景生情，花开花落，引起对茫茫世事的感叹。接着直抒情怀，写因多病而想辞官归田，反映内心的矛盾。“邑有流亡愧俸钱”，不仅是仁人自叹未能尽责，也流露进退两难的苦闷。结尾道出今日寄诗的用意，是极需友情的慰勉，因而望月相思，盼其来访，正合投赠诗的风韵。这首诗的思想境界较高，“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱”两句尤最，自宋以来，倍受颂扬，即使今日，依然闪烁光辉。D唐诗-七言律诗,韩翃,《同题仙游观》,仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。D山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。D疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。D何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。DD,【注解】：D１、五城楼：《史记·封禅书》记方士曾言：“黄帝时为五层十二楼，以候神人于执D期，命曰迎年”，这里借指仙游观。D２、宿雨：隔宿的雨。D３、丹丘：指神仙居处，昼夜长明。DDD【韵译】：D在仙台初见，迎候仙人的五城十二楼；D正是风物凄凄，一夜滴答的秋雨才休。D山色空，和远处的秦地树丛相连接;D近处传来捣衣声，报告汉宫已经深秋。D稀疏的松影撒落神坛，更显道观清静；D小草铃芳扑鼻，犹衬出山洞小径深幽。D不用再到别处去寻找，世外仙境所在；D人间也有神仙居住的地方，名曰丹丘。DDD【评析】：D       此诗写道士的楼观，是一首游览题咏之作。首联点明时地，切中题目“仙游观”。颔联写观外景物，先是“见”“秦树”，后是“闻”“砧声”。颈联写观内景物，先写高处“空坛”的静，后写低处“小洞”的幽，点明是道士居处。末联引用《远游》之语，称赞这地方是神仙居处的丹丘妙地，不用再去寻觅他方了。全诗语言工美秀丽，音调宛转和鸣。但内容却是空泛而无多大深意，只可吟咏，不可玩味。D唐诗-七言律诗,皇甫冉,《春思》,莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。D家住层城临汉苑，心随明月到胡天。D机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。D为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。DD,【注解】：D１、马邑：今山西朔县，汉时曾与匈奴争夺此城。D２、层城：因京城分内外两层，故称。D３、苑：这里指行宫。D４、机中句，窦滔为苻坚秦州刺史，后谪龙沙，其妻苏蕙能文，颇思滔，乃织锦为回D文旋图诗寄之。共八百四十字，纵横反覆，皆成文意。D５、为问两句：后汉窦宪为车骑将军，大破匈奴，遂登燕然山，命班固作铭，刻石而D还。元戎：犹主将。返旆：犹班师。勒：刻。燕然：燕然山，即今蒙古人民共和D国杭爱山。DDD【韵译】：D莺歌燕语预报了临近新年，D马邑龙堆是几千里的疆边。D家住京城比邻着汉室宫苑，D心随明月飞到边陲的胡天。D织锦回文诉说思念的长恨，D楼上花枝取笑我依然独眠。D请问你主帅车骑将军窦宪，D何时班师回朝刻石燕然山。DDD【评析】：D       这首诗是借闺妇抒写春怨，期望早日了结战事，征夫能功成名遂。诗的首联点明题意，首句点“春”，次句点路遥“相思”。颔联写少妇和征人所在之地，一在汉，一在胡，相隔千里。颈联写离恨，写春情。末联故作问语，问征夫何时功成返乡。全诗流露非战情绪，也是借汉咏唐，讽刺穷兵黩武。D唐诗-七言律诗,卢纶,《晚次鄂州》,云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。D估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。D三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。D旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。DD,【注解】：D１、估客：商人。D２、舟人句：因为潮生，故而船家相呼，众声杂作。D３、三湘：漓湘、潇湘、蒸湘的总称。在今湖南境内。由鄂州上去即三湘地。愁鬓逢D秋色，是说愁鬓承受着秋色。这里的鬓发实已衰白，故也与秋意相应。D４、更堪：更难堪，犹岂能再听。D５、鼓鼙：本指军中所用大鼓与小鼓，后也指战事。DDD【韵译】：D云开雾散，可以望见远远的汉阳城；D估计起来，这孤舟还须一日的路程。D商贾们白日睡觉，是知道风平浪静；D船夫们夜里呼喊，才发觉水涨潮生。D鬓发衰白，与三湘的秋色交相辉映；D离家万里，一片归心伴着明月前行。D我想起家业，早已随战争荡然无存；D那堪再在江上，听到频繁的军鼓声？DDD【评析】：D       这是一首即景抒怀的诗。作者安史之乱时，曾作客鄱阳，南行军中，路过三湘，次于鄂州，而写了这首诗。首联写“晚次鄂州”的心情。颔联写晚次鄂州的景况。颈联写“晚次鄂州”的联想。尾联写“晚次鄂州”的感慨。这首诗只截取飘泊生活中的片断，却反映了广阔的社会背景。诗中流露厌战，伤老，思归之情。全诗淡雅而含蓄，平易而炽热，反复咏育，舒畅自若，韵味无穷。“估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。”是动中写静，静中写动的名句。D唐诗-七言律诗,柳宗元,《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》,城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。D惊风乱芙蓉水。密雨斜侵薜荔墙。D岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。D共来百越纹身地，犹是音书滞一乡。DD,【注解】：D１、大荒：旷远的广野。D２、惊风：狂风。D３、：吹动。D４、芙蓉：指荷花。D５、薜荔：一种蔓生植物，也称木莲。D６、百越：即百粤，指当时五岭以南各少数民族地区。D７、纹身：古代南方少数民族有在身上刺花纹的风俗。DDD【韵译】：D柳州城上的高楼，接连着旷野荒原；D我们愁绪象茫茫的海天，无限宽广。D狂风阵阵，猛烈吹乱了水上的芙蓉；D暴雨倾盆，斜打着爬满薜荔的土墙。D岭上树木重重，遮住了远望的视线；D柳江弯弯曲曲，象百结九转的愁肠。D咱五人同时遭贬，到百越纹身之地；D而今依然音书不通，各自滞留一方。DDD【评析】：D       柳宗元与韩泰、韩晔、陈谦、刘禹锡都因参加王叔文领导的永贞革新运动而遭贬。后来五人都被召回，大臣中虽有人主张起用他们，终因有人梗阻，再度贬为边州刺史。这首诗就是这时写的。他们的际遇相同，休戚相关，因而诗中表现出一种真挚的友谊，虽天各一方，而相思之苦，无法自抑。诗的首联先写柳州，再总写四人分处之地都是边荒。颔联写夏日柳州景物，写景，报告当地气候。颈联写远景，写相望之勤，相思之苦，融情入景。尾联写五人遭际，天各一方，音书久滞。这首抒情诗，赋中有比，象中含兴，情景交融，楚楚动人。D唐诗-七言律诗,刘禹锡,《西塞山怀古》,王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。D千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。D人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。D从今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。DD,【注解】：D１、王浚句：王浚，字士治，弘农湖县（今河南灵宝西南）人，官益州刺史。D２、千寻句：当时吴国曾于江中锁以铁链，王浚用大火炬将它烧断。千寻：古时八尺D曰寻，这里只是形容其长。D３、降幡：降旗。D４、石头：石头城，故址在今南京清凉山，吴孙权时所筑，唐武德时废。D５、四海为家：意即天下统一。D６、故垒：指西塞出，也包括六朝以来的战争遗迹。DDD【韵译】：D晋代王浚乘楼船自成都东下，D金陵帝王瑞气全都黯然收煞。D吴国千寻铁链也被烧沉江底，D一片投降白旗金陵城头悬挂。D人间有几回兴亡的伤心往事，D高山依旧枕着寒流没有变化。D从此四海一家过着太平日子，D故垒萧条长满芦荻秋风飒飒。DDD【评析】：D       这是吊古抚今诗，抒发了山河依旧，人事不同的情感。诗的前四句，写西晋东下灭吴的历史事实，表现国家统一是历史之必然，阐发了事物兴废决定于人的思想。后四句写西塞山，点出它之所以闻名，是因为曾是军事要塞。而今山形依旧，可是人事全非，拓开了诗的主题。最后写今日四海为家，江山统一，象六朝那样的分裂，已经一去不复返了。全诗寓意深广，言辞酣畅。但诗中不见诗人真情，也少顿挫沉郁，却是一大缺陷。D唐诗-七言律诗,元稹,《遣悲怀·其一》,谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。D顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。D野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。D今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。DD,【注解】：D１、谢公句：东晋宰相谢安，最爱其侄女谢道韫。韦丛的父亲韦夏卿，官至太子少D保，死后赠左仆射，也是宰相之位。韦丛为其幼女，故以谢道韫比之。D２、黔娄：春秋时齐国贫士，其妻也颇贤明。作者幼孤贫，故以自喻。D３、乖：不顺遂。D４、顾我：看到我。D５、荩箧：草编的箱子。荩：草。DDD【韵译】：D蕙丛呵，你象谢安最宠的侄女一样；D自从嫁了穷困的我，百事就不顺当。D看到我身上无衣，你就要倒柜翻箱；D沽酒少钱，我常缠你拔下金钗玉妆。D甘心和我一起野菜充饥，豆叶为粮；D要扫落叶当柴烧饭，你向古槐仰望。D如今俸钱超过十万，你却不能分享；D我只得为你超度，准备好斋饭供尝。DDD【评析】：D       这是一组悼亡诗。第一首是追忆生前。先写爱妻甘于贫寒，再写如今富贵却不能共享，逼出“悲怀”二字，可谓至性至情，有力动人。D唐诗-七言律诗,元稹,《遣悲怀·其二》,昔日戏言身后事，今朝都到眼前来。D衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。D尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。D诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。DD,【注解】：D１、施：施舍与人。D２、行看尽：眼看不多了。行：快要。D３、怜婢仆：伸足“旧情”。DDD【韵译】：D当年咱俩开玩笑讲着身后的事；D今日都成沉痛的回忆每每飘来。D你生前穿的衣裳眼看施舍快完；D只有针线活计还保存不忍打开。D我仍念旧情更加怜爱你的婢仆；D也曾因梦见你并为你送去钱财。D我诚知死别之恨世间人人都有；D但咱们贫贱夫妻事事更觉悲哀。DDD【评析】：D       这一首主要写身后的纪念伤怀，起笔自然，毫不做作。接着写人亡物存，触目生悲。反复吟诵贫贱相交，情真意切。D唐诗-七言律诗,元稹,《遣悲怀·其三》,闲坐悲君亦自悲，百年多是几多时。D邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。D同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。D惟将终夜常开眼，报答平生未展眉。DD,【注解】：D１、邓攸句：晋邓攸，字伯道，官河东太守，战乱中舍子保侄，后终无子，时人乃有D“天道无知，使伯道无儿”之语。寻知命：即将到知命之年。作者于五十岁时，D始由继室裴氏生一子，名道护。寻：随即。知命，指五十岁。D２、潘岳句：晋潘岳，字安仁，妻死，作《悼亡》诗三首，为世传诵。犹费辞：意谓D潘岳即使写了那么悲痛的诗，对死者也等于白说。实是说自己。D３、同穴句：意谓死后纵合葬一处，但洞穴冥，也难望哀情相通。同穴：指夫妻合D葬。DDD【韵译】：D闲坐时我常常悲悼你，也常常自悲；D纵使人生能活百年，仍然恰如一寐。D邓攸终身无子，难道不是命运安排？D潘岳悼诗写得再好，也是心机枉费！D即使死后合葬，地府冥冥有何指望；D要想来世再结良缘，更是虚妄难期。D我只有终夜睁着双眼，长远怀念你；D以报答你终身清苦，从未喜笑开眉！DDD【评析】：D       这是一首自伤身世不幸的诗。它运用典故，抒发无子丧偶之悲，进而以长鳏来报答妻子生前凄苦相聚之恩，聊以自慰，真有“无可奈何花落去”之感。其情痴，其语挚，吟来催人泪下。D唐诗-七言律诗,白居易,《自河南经乱,关内阻饥,兄弟离散,各在一处.因望月有感,聊书所怀,寄上浮梁大兄,于潜七兄,乌江十五兄,兼示符离及下邽弟妹》,时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。D田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。D吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。D共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。DD,【注解】：D１、世业：世代传下的产业。D２、羁旅：犹漂泊。D３、寥落：冷落。D４、干戈：本是两种武器，这里指战争。D５、根：喻兄弟。DDD【韵译】：D时势艰难兵荒马乱，家业空空；D兄弟逃难旅居异地，各自西东。D战乱以后处处寥落，田园荒芜；D骨肉分离漂泊流浪，失散途中。D离群孤雁相隔千里，形影相吊；D同根兄弟随风飞散，恰似秋蓬。D天涯海角共看明月，无不垂泪；D今夜思乡你我同心，五地相同。DDD【评析】：D       这是一首抒情诗，约作于唐德宗贞元十六年（８００）秋天。其时诗人到符离（安徽宿县），曾有《乱后过流沟寺》诗，流沟寺即在符离。题中所言“弟妹”，可能和诗人自己均在符离，因此合起来就有五处。贞元十五年（７９９）春，宣武节度使董晋死后部下叛乱，接着中、光、蔡等州节度使吴少诚又叛乱。唐朝廷分遣十六道兵马去攻打，战事发生在河南境内。当时南方漕运，主要经过河南输送关内。由于“河南经乱”使得“关内阻饥”。全诗意在写经乱之后，怀念诸位兄弟姊妹。诗以白描手法，采用平易的家常话语，抒写人们所共有而又不是每个人俱能道出的真实情感。言辞清丽，不加雕饰，句句扣紧主题，意蕴精深，情韵动人。D唐诗-七言律诗,李商隐,《锦瑟》,锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。D庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。D沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。D此情可待成追忆，只是当时已惘然。DD,【注解】：D１、锦瑟：装饰华美的瑟。瑟：拨弦乐器，通常二十五弦。D２、无端：犹何故。怨怪之词。D３、五十弦：这里是托古之词。作者的原意，当也是说锦瑟本应是二十五弦。D４、庄生句：意谓旷达如庄生，尚为晓梦所迷。庄生：庄周。D５、望帝句：意谓自己的心事只能寄托在化魂的杜鹃上。望帝：相传蜀帝杜宇，号望D帝，死后其魂化为子规，即杜鹃鸟。D６、珠有泪：传说南海外有鲛人，其泪能泣珠。D７、蓝田：山名，在今陕西，产美玉。DDD【韵译】：D锦瑟呀，你为何竟然有五十条弦？D每弦每节，都令人怀思黄金华年。D我心象庄子，为蝴蝶晓梦而迷惘；D又象望帝化杜鹃，寄托春心哀怨D沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠D蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。D悲欢离合之情，岂待今日来追忆，D只是当年却漫不经心，早已惘然。DDD【评析】：D       这首诗历来注释不一，莫衷一是。或以为是悼亡之作，或以为是爱国之篇或以为是自比文才之论，或以为是抒写思念待儿锦瑟。但以为是悼亡诗者为最多。有人认为，开首以瑟弦五十折半为二十五，隐指亡妇华年二十五岁。这话未免有嫌牵强。但是，首联哀悼早逝却是真实。颔联以庄子亡妻鼓盆而歌和期效望帝化成子规而啼血，间接地描写了人生的悲欢离合。颈联以鲛人泣珠和良玉生烟的典故，隐约地描摹了世间风情迷离恍惚，可望而不可置。最后抒写生前情爱漫不经心，死后追忆已经惘然的难以排遣的情绪。D唐诗-七言律诗,李商隐,《无题》,昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。D身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。D隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。D嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。DD,【注解】：D１、画楼、桂堂：都是比喻富贵人家的屋舍。D２、灵犀：旧说犀牛有神异，角中有白纹如线，直通两头。D３、送钩：也称藏钩。古代腊日的一种游戏，分二曹以较胜负。把钩互相传送后，藏D于一人手中，令人猜。D４、分曹：分组。D５、射覆：在覆器下放着东西令人猜。分曹、射覆未必是实指，只是借喻宴会时的热D闹。D６、鼓：指更鼓。D７、应官：犹上班。D８、兰台：即秘书省，掌管图书秘籍。李商隐曾任秘书省正字。这句从字面看，是参D加宴会后，随即骑马到兰台，类似蓬草之飞转，实则也隐含自伤飘零意。DDD【韵译】：D昨夜星光灿烂，夜半却有习习凉风；D我们酒筵设在画楼西畔、桂堂之东。D身上无彩凤的双翼，不能比翼齐飞；D内心却象灵犀一样，感情息息相通。D互相猜钩嬉戏，隔座对饮春酒暖心；D分组来行酒令，决一胜负烛光泛红。D可叹呵，听到五更鼓应该上朝点卯；D策马赶到兰台，象随风飘转的蓬蒿。DDD【评析】：D       所谓“无题”诗，历来有不同看法：有人认为应属于寓言，有人认为都是赋本事的。就李商隐的“无题”诗来看，似乎都是属于写艳情的，实有所指，只是不便说出而巳。此诗是追忆所遇见的艳情场景。先写筵会时地；接着写形体相隔，人情相通；再写相遇的情意绵绵；最后写别后离恨。艳丽而不猥亵，情真而不痴癫。D唐诗-七言律诗,李商隐,《隋宫》,紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。D玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。D于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。D地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。DD,【注解】：D１、紫泉：即紫渊。唐人避唐高祖李渊讳改紫泉。这里以紫泉宫殿指长安隋宫。D２、锁烟霞：喻冷落。D３、芜城：指隋时的江都，旧名广陵，即今江苏扬州市。刘宋时鲍照见该城荒芜，曾D作《芜城赋》，后遂有此称。D４、玉玺：皇帝的玉印。D５、缘：因。D６、日角：旧说以额骨中央部分隆起如日（也指突入左边发际），附会为帝王之相。D７、锦帆：指炀帝的龙舟，其帆皆锦制，所过之处，香闻十里。D８、天涯：这里指天下。D９、地下两句：陈后主（陈叔宝）为陈朝国君，为隋所灭。据《隋遗录》，炀帝在扬D州时，恍惚间曾遇陈后主与其宠妃张丽华。后主即以酒相进，炀帝因请张丽华舞D《玉树后庭花》，后主便乘此讥讽炀帝贪图享乐安逸。《玉树后庭花》，乐府《D吴声歌曲》名，陈后主所作新歌，后人看作亡国之音。DDD【韵译】：D长安城闻名的隋宫，在烟霞中锁闭；D却想把遥远的扬州，作为帝业基地。D若不因天命，玉玺归龙凤之姿李渊；D隋炀帝的锦缎龙舟，早该驶遍天际。D如今腐草中，萤火虫早就绝了踪迹；D隋堤上的杨柳枝，唯有暮鸦的聒啼。D断帝荒淫而亡国，黄泉若遇陈后主，D岂敢把亡国名曲后庭花，重新提起？DDD【评析】：D       这也是一首咏史吊古诗，内容虽是歌咏隋宫，其实乃讽刺炀帝的荒淫亡国。首联点题，写长安宫殿空锁烟霞之中，隋炀帝却一味贪图享受，欲取江都作为帝家。颔联却不写江都作帝家之事，而荡开一笔，写假如不是因为皇帝玉玺落到了李渊的手中，炀帝是不会以游江都为满足，龙舟可能游遍天下的。颈联写了炀帝的两个逸游的事实。一是他曾在洛阳景华宫征求萤火数斛，“夜出游山放之，光遍岩谷”；在江都也修了“放萤院”，放萤取乐。一是开运河，诏民献柳一株，赏绢一匹，堤岸遍布杨柳。作者巧妙地用了“于今无”和“终古有”，暗示萤火虫“当日有”，暮鸦“昔时无”，渲染了亡国后凄凉景象。尾联活用杨广与陈叔宝梦中相遇的典故，以假设反诘的语气，揭示了荒淫亡国的主题。陈是历史上以荒淫亡国而著称的君主。他降隋后，与太子杨广很熟。后来杨广游江都时，梦中与死去的陈叔宝及其宠妃张丽华相遇，请张舞了一曲《玉树后庭花》。此曲是了陈所为，是反映宫廷生活的淫靡，被后人斥为“亡国之音”。诗人在这里提到它，其用意是指炀帝重蹈陈后主覆辙，结果身死国灭，为天下笑。全诗采用比兴手法，写得灵活含蓄，色彩鲜明，音节铿锵。D唐诗-七言律诗,李商隐,《无题·其一》,来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。D梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。D蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。D刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。DD,【注解】：D１、半笼：半映。指烛光隐约，不能全照床上被褥。D２、金翡翠：指饰以金翠的被子。《长恨歌》：“悲翠衾寒谁与共。”D３、麝：本动物名，即香獐，其体内的分泌物可作香料。这里即指香气。D４、度：透过。D５、绣芙蓉：指绣花的帐子。D６、刘郎：相传东汉时刘晨、阮肇一同入山采药，遇二女子，邀至家，留半年乃还D乡。后也以此典喻“艳遇”。D７、蓬山：蓬莱山，指仙境。DDD【韵译】：D你说来相会是空话，别后不见踪影；D醒来楼上斜月空照，听得晓钟初鸣。D梦里为伤远别啼泣，双双难以呼唤；D醒后研墨未浓，奋笔疾书写成一信。D残烛半照金翡翠的被褥，朦朦胧胧；D麝香熏透芙蓉似的纱帐，软软轻轻。D当年的刘郎，早已怨恨那蓬山遥远；D你去的所在，要比蓬山更隔万重岭！DDD【评析】：D       这是一首艳情诗。诗中女主人思念远别的情郎，有好景不常在之恨。首联写有约不来的怨思，上句说负约，下句写梦见醒来已经天明。颔联写远别，上句写远别思念成梦，下句写醒后寄书。颈联写往昔爱情生活成了幻梦，上句写褥衾可见，下句写香帐可闻。末联写其人已远，情虽深挚，也不得不恨。李氏的艳情诗，善于把生活的原料，提炼升华为感情的琼浆玉露，使其超脱亵俗味，臻于完美。然而，也因此，李诗却比较深奥费解。D唐诗-七言律诗,李商隐,《无题·其二》,飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。D金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。D贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。D春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。DD,【注解】：D１、金蟾句：意谓虽有金蟾啮锁，香烟犹得进入。金蟾：旧注说是“蟾善闭气，古人D用以饰锁”。啮：咬。D２、玉虎句：意谓井水虽深，玉虎犹得牵丝汲之。玉虎：井上的辘轳。丝：井索。D汲：引。D３、贾氏句：晋韩寿貌美，司空南充招为掾，贾女于窗格中见韩寿而悦之，遂通情。D贾女又以晋帝赐贾充之西域异香赠寿。韩掾少：为了韩寿的年轻俊美。掾：僚属。D少：年轻。D４、宓妃句：魏曹植曾作《洛神赋》，赋中叙述他和洛河女神宓妃相遇事。D宓妃：指洛神，传说为伏（宓）羲之女。留枕：这里指幽会。魏王：曹植封东阿D王，后改陈王。DDD【韵译】：D东风飒飒，阵阵细雨随风飘散纷飞，D荷花塘外的那边，传来了声声轻雷。D有锁纽的金蟾香炉，香烟缭绕飘逸，D状似玉虎的辘轳，牵引绳索汲井水。D贾女隔帘窥韩寿，是爱他年轻貌美，D魏王梦见甄氏留枕，赋诗比作宓妃。D呵，我这颗心不再与春花一同萌发；D免得使我寸寸相思，都化成了烟灰。DDD【评析】：D       这也是艳情诗，是回忆前情的。诗写一位闭锁深闺的女子追求爱情而失望的痛苦。开首从眼前景致说起，再以物为喻；金蟾虽坚香烟可入；井水虽深，辘轳可汲，我岂无隙可乘？接着用贾氏窥帘，幸而缘合，宓妃留枕，终属梦想的典故，说明相聚皆成幻梦，归结出莫再相思，以免自讨苦吃的意念，创出了“一寸相思一寸灰”的奇句。全诗善于运用比喻、典故和强烈对照的手法，把抽象的幽思和爱情形象化，显示了美好爱情的被毁灭，使诗歌具有一种动人心弦的悲剧美。李氏的爱情诗写得最佳的全是写失意的爱情。这大概与他沉沦的身世遭遇有关。自身失意的际遇，使其对青年男女失意的爱情有特别的体验。而在诗歌创作中有可能融入自己身世的感受。象这二首在蓬山远隔，相思成灰的感慨中，难道没有他仕途遭折的感触？D唐诗-七言律诗,李商隐,《筹笔驿》,猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。D徒令上将挥神笔，终见降王走传车。D管乐有才原不忝，关张无命欲何如。D他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。DD,【注解】：D１、猿鸟句：诸葛亮治军以严明称，这里意谓至今连鱼鸟还在惊畏他的简书。疑：D惊。简书：指军令。古人将文字写在竹简上。D２、储胥：指军用的篱栅。D３、上将：犹主帅，指诸葛亮。D４、降王：指后主刘禅。走传车：魏元帝景元四年（二六三），邓艾伐蜀，后主出D降，全家东迁洛阳，出降时也经过筹笔驿。D５、传车：古代驿站的专用车辆。后主是皇帝，这时却坐的是传车，也隐含讽喻意。D６、管：管仲。春秋时齐相，曾佐齐桓公成就霸业。D７、乐：乐毅。战国时人，燕国名将，曾大败强齐。D８、原不忝：真不愧。诸葛亮隐居南阳时，每自比管仲、乐毅。D９、他年：作往年解。D１０、锦里：在成都城南，有武侯祠。D１１、梁父吟：两句意谓，往年曾谒锦里的武侯祠，想起他隐居时吟咏《梁父吟》的D抱负，不曾得到舒展，实在令人遗憾。DDD【韵译】：D猿鸟犹疑是惊畏丞相的严明军令，D风云常常护着他军垒的藩篱栏栅。D诸葛亮徒然在这里挥笔运筹划算，D后主刘禅最终却乘坐邮车去投降。D孔明真不愧有管仲和乐毅的才干。D关公张飞已死他又怎能力挽狂澜？D往年我经过锦城时进谒了武侯祠，D曾经吟诵了梁父吟为他深表遗憾！DDD【评析】：D       这也是一首凭吊诗。张采田以为诗是大中十年（８５６）冬，诗人罢去梓州幕府，随柳中郡还京，途经筹笔驿时所作。诗中盛赞诸葛亮的政治军事才能，为他未能统一中国而惋惜。同时对懦弱昏庸、终于投降魏国的后主刘禅加以贬斥。全诗运用拟人化的手法，以精炼的笔墨描绘诸葛亮长于治军，军纪严明，余威犹存，用以展示出他作为一个历史上著名军事家的形象特征。接着以刘禅和关张这两类不同典型人物与其构成鲜明对比。由于刘禅的昏庸，使诸葛亮一生的谋划付之东流。关羽违反了诸葛亮抗魏的策略，而使蜀汉兵挫地削，招致自己和张飞的亡身之祸。通过对比，更显诸葛亮的政治才能之卓越。D唐诗-七言律诗,李商隐,《无题》,相见时难别亦难，东风无力百花残。D春蚕到死丝方尽，腊炬成灰泪始干。D晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。D蓬莱此去无多路，青鸟殷勤为探看。DD,【注解】：D１、东风句：指相别时为幕春时节。D２、丝：与“思”谐音。D３、应觉：也是设想之词。D４、月光寒：指夜渐深。D５、蓬莱：蓬莱山，指仙境。DDD【韵译】：D聚首多么不易，离别更是难舍难分；D暮春作别，恰似东风力尽百花凋残。D春蚕至死，它才把所有的丝儿吐尽；D红烛自焚殆尽，满腔热泪方才涸干。D清晨对镜晓妆，唯恐如云双鬓改色；D夜阑对月自吟，该会觉得太过凄惨。D蓬莱仙境距离这里，没有多少路程，D殷勤的青鸟信使，多劳您为我探看。DDD【评析】：D       就诗而论，这是一首表示两情至死不渝的爱情诗。然而历来颇多认为或许有人事关系上的隐托。起句两个“难”字，点出了聚首不易，别离更难之情，感情绵邈，语言多姿，落笔非凡。颔联以春蚕绛腊作比，十分精彩，既缠缅沉痛，又坚贞不渝。接着颈联写晓妆对镜，抚鬓自伤，是自计；良夜苦吟，月光披寒，是计人。相劝自我珍重，善加护惜，却又苦情密意，体贴入微，可谓千回百转，神情燕婉。最终末联写希望信使频传佳音，意致婉曲，柳暗花明，真是终境逢生，别有洞天。春蚕两句，千秋佳绝。D唐诗-七言律诗,李商隐,《春雨》,怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。D红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。D远路应悲春晚，残宵犹得梦依稀。D玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。DD,【注解】：D１、白袷衣：即白夹衣，唐人以白衫为闲居便服。D２、白门：指今江苏南京市。D３、云罗：云片如罗纹。DDD【韵译】：D新春，我穿着白夹衣怅然地卧床；D幽会的白门冷落了，我心中惘然。D隔着雨丝凝视红楼，我倍觉冷寂；D珠箔般雨滴飘打灯笼，独自归返。D你在远路，到春晚应更悲凄伤感？D只有残宵能梦中聚首，依稀空泛。D耳环情书已备好，怎么才能送达；D我寄希望于万里云中，那只孤雁。DDD【评析】：D       这首诗是借助飘洒迷的春雨，抒发怅念远方恋人的情绪。开头先点明时令，再写旧地重寻之凄怆，继而写隔雨望楼，寻访落空之迷茫，终而只有相思相梦，缄札寄情。一步紧逼一步，怅念之情恰似雨丝不绝如缕。诗的意境、感情、色调、气氛都是十分清晰明丽，优美动人。“红楼隔雨”与“珠箔飘灯”二句，简直是一幅色彩明丽的图画。D唐诗-七言律诗,李商隐,《无题·其一》,凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。D扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。D曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。D斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。DD,【注解】：D１、凤尾香罗：凤纹罗；罗：绫的一种。D２、顶：指帐顶。D３、扇裁：指以团扇掩面。DDD【韵译】：D织着凤尾纹的绫罗，薄薄重重；D碧纹的圆顶罗帐，我深夜赶缝。D那回邂逅，来不及用团扇掩盖；D可你驱车隆隆而过，无语相通。D曾因寂寥不眠，想到更残烛尽；D却无你的消息，等到石榴花红。D也许你在垂杨岸，栓系斑骓马；D怎能等到，送去会你的西南风。DDD【评析】：D       这大概是抒写一女子爱情失意的幽怨和长相思的苦闷心情。诗的首联写女主人公深夜缝制罗帐，表现她对往事的追忆和对会合的深情期待。颔联回忆最后一次邂逅的情状，表达她追思往事时，那种惋惜、怅惘而又深情地回味的复杂心情。颈联写别后的相思寂廖，春光已尽，石榴花开，所思之人断无消息。表达了流光易逝，青春虚度的怅惘和感伤之情。尾联写日夜思念的人，或许相隔非远，只是咫尺天涯，无缘会合罢了。诗活用了曹植的《七哀诗》中“愿为西南风，长逝入君怀”的名句，表达会合难期之苦。诗中所流露的感情真挚而深厚。看来女主人公似乎是单相思。虽然相思无望，然而追求却十分执着。正是这种纯情，这种痴情，赋予诗歌强烈的感染力。此诗或以为是写男子思念女方的。象这样的艳情诗，本来就很难揣摩的。D唐诗-七言律诗,李商隐,《无题·其二》,重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。D神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。D风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。D直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。DD,【注解】：D１、神女：即宋玉《神女赋》中的巫山神女。D２、小姑句：古乐府《青溪小姑曲》：“小姑所居，独处无郎。”D３、风波句：意谓菱枝虽是弱质，却不相信会任凭风波欺负。D４、直道两句：意谓即使相思全无好处，但这种惆怅之心，也好算是痴情了。直道：D即使，就说。了：完全。清狂：旧注谓不狂之狂，犹今所谓痴情。按：如作狂放D解本也通，但既把诗中人作为女子解，那么，还是作痴情解较切。DDD【韵译】：D重重帷幕深垂，我孤居莫愁堂；D独卧不眠，更觉静夜漫漫长长。D巫山神女艳遇楚王，原是梦幻；D青溪小姑住所，本就独处无郎。D我是柔弱菱枝，偏遭风波摧残；D我是铃芳桂叶，却无月露香。D虽然深知沉溺相思，无益健康；D我却痴情到底，落个终身清狂。DDD【评析】：D       诗是抒写女主人公自伤不遇的身世。开头先写环境氛围的幽静，衬出长夜的孤寂；接着以楚王梦遇巫山神女和乐府《青溪小姑曲》的“小姑所居，独处无郎”的典故，抒写自己曾经有过幻想和追求，但到头来只好梦一场，依然独居；再写风波凶恶，菱枝柔弱，无力反抗，桂叶自有清香，却无月露润香；最后写即使如此，还要执着追求。意境深远开阔，措辞婉转沉痛，感情细腻坚贞，是一首很好的爱情诗。这两首诗，历来有人认为有所寄托。不管是否有寄托，作为爱情诗来读，还是有很高的艺术价值的。D唐诗-七言律诗,温庭筠,《利州南渡》,澹然空水对斜晖。曲岛苍茫接翠微。D波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。D数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。D谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。DD,【注解】：D１、澹然：水波动貌。D２、翠微：指青翠的山气。D３、波上句：指未渡的人，眼看着马鸣舟中，随波而去。波上：一作“坡上”。棹：D桨，也指船。D４、数丛句：指船过草丛，惊散群鸥。D５、范蠡：春秋楚人，曾助越灭吴，为上将军。后辞官乘舟而去，泛于五湖。DDD【韵译】：D江水粼粼斜映着夕阳的余晖，D弯弯岛岸苍茫接连山坡绿翠。D眼看人马已乘摆渡扬波而去，D渡口柳下人群等待船儿回归。D欸乃声惊散沙洲草丛的鸥鸟，D水田万顷一只白鹭掠空孤飞。D谁理解我驾舟寻范蠡的意义，D飘泊五湖独自忘掉世俗心机。DDD【评析】：D       诗写日暮渡口的景色，抒发欲步范蠡后尘忘却俗念，没有心机，功成引退的归隐之情。诗的起句写渡口和时间，接着写江岸和江中景色，进而即景生情，点出题意，层次清晰，色彩明朗。D唐诗-七言律诗,温庭筠,《苏武庙》,苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。D云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。D回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。D茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。DD,【注解】：D１、云边句：汉要求苏武回国，匈奴诡言武已死。后汉使至，常惠教汉使向单于说：D汉帝射雁，于雁足得苏武书，言其在某泽中，匈奴才承认苏武尚在。D雁断：指苏武去国久。胡天：指匈奴。D２、陇上句：指苏武回国后，羊仍回原处。陇：通“垄”，高地。D３、冠：古男子二十岁加冠典。D４、茂陵：意谓苏武回国时，武帝既死，也得不到他封侯之赏。DDD【韵译】：D苏武初遇汉使，悲喜交集感慨万端；D而今古庙高树，肃穆庄严久远渺然。D羁留北海音书断绝，头顶胡天明月；D荒陇牧羊回来，茫茫草原已升暮烟。D回朝进谒楼台依旧，甲帐却无踪影；D奉命出使加冠佩剑，正是潇洒壮年。D封侯受爵缅怀茂陵，君臣已不相见；D空对秋水哭吊先皇，哀叹逝去华年。DDD【评析】：D       这一首凭吊古人的诗。诗颂扬了富有民族气节、忠贞不屈、心向故国的苏武。晚唐国势衰颓，民族矛盾尖锐；表彰民族气节，歌颂忠贞不屈，心向祖国的时代的需要。温庭筠这首诗正是塑造了一位坚持民族气节的英雄形象。颈联的对仗颇为工巧，且用“逆挽法”，先说“回日”再说“去时”，灵活而不呆板，生动而不拘泥。D唐诗-七言律诗,薛逢,《宫词》,十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。D锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。D云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。D遥窥正殿帘开处，袍宫人扫御床。DDD,【注解】：D１、十二楼：指一清早宫人就在梳妆以待幸。D２、望仙楼：意谓望君如望仙。D３、水滴句：指铜壶滴漏，古时计时仪器。D４、袍宫人：指穿着衣的宫女。DDD【韵译】：D大清早，宫妃们在十二楼打扮梳妆；D登上望仙楼台，盼望着临幸的君王。D兽形门环紧锁宫门，内心十分凄怆；D铜龙漏斗越滴越慢，坐待更觉日长。D发髻梳理完毕，还要对镜反复端详，D重换一件罗衣，注意加熏一些麝香。D远远看见，正殿闪动人影启开珠帘；D看见短袍绣裤宫女，正在打扫御床。DDD【评析】：D       这是一首宫怨诗，内容是代写宫妃的怨恨的。诗一落笔就写宫妃企望君王来幸，然而从早到午，百般打扮却不见皇帝到来，于是越发觉得度日如年。最后发觉宫人打扫御床，说明皇上准备降幸正宫，企望已经破灭，猛然觉得自己远不及那些洒扫的宫女接近皇上，心里益加怨恨。全诗对人物的心理状态，刻画极其细腻、逼真。首联总写望幸之意以后，以下三联即把这种“望”的心情，融化在对周围环境的描画，对人物动作的状写，以及对人物间的外境的反衬之中，生动地反映了宫妃们的空虚苦闷。D唐诗-七言律诗,秦韬玉,《贫女》,蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。D谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。D敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。D苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。DD,【注解】：D１、蓬门：茅屋的门，指贫女之家。D２、绮罗香：指富贵人家妇女的服饰。D３、共怜句：意谓共惜时世艰难而妆饰从俭。作者的时代也已至晚唐。按：白居易D《新乐府》有《时世妆》，诗中所描写的实非俭妆，恰恰是另一种形式的“浓D妆”，所谓“时世妆”，即最时髦的打扮之意。故未取。D４、苦恨：甚恨。D５、压金线：按捺针线，指刺绣。DDD【韵译】：D贫苦家庭出身，从未见识绫罗软香；D也想托媒说亲，就为贫穷暗自悲伤。D谁能欣赏风流高雅，格调不同凡响；D世人都爱追求时髦，盛行异服奇装。D敢在人前夸口，我有善绣巧手一双；D却不涂脂画眉，与人争艳取胜斗强。D最恨年复一年，拈针引线辛勤刺绣，D专门为了他人，时时赶制陪嫁衣裳。DDD【评析】：D       这虽然是一首咏叹贫女的身世，但也寄托了贫士怀才不遇之感伤。因为语意双关，含蕴丰富，历来为人们所传诵。形象鲜明，诗情哀怨。主人公虽然“十指”“针巧”，可是“拟托良媒”，也无人赏识，只得“年年”“苦恨”。“为他人作嫁衣裳”，高度概括了终年劳心劳形的寒士，却不为世用，久屈下僚的愤懑不平的心情。D唐诗-七言乐府,李颀,《古从军行》,白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。D行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。D野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。D胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。D闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。D年年战骨埋荒外，空见葡萄入汉家。DD,【注解】：D１、烽火：古代一种警报。D２、公主琵琶：汉武帝时以江都王刘建女细君嫁乌孙国王昆莫，恐其途中烦闷，故弹D琵琶以娱之。D３、闻道两句：汉武帝曾命李广利攻大宛，欲至贰师城取良马，战不利，广利上书请D罢兵回国，武帝大怒，发使遮玉门关，曰：“军有敢入，斩之！”两句意谓边战D还在进行，只得随着将军去拼命。DDD【韵译】：D白天士卒们登山观察报警的烽火；D黄昏为了饮马他们又靠近了交河。D行人在风沙昏暗中听到刁斗凄厉；D或听到乌孙公主琵琶声幽怨更多。D野营万里广漠荒凉得看不见城郭；D大雪霏霏迷漫了辽阔无边的沙漠。D胡地的大雁哀鸣着夜夜惊飞不停；D胡人的士兵痛哭着个个泪流滂沱。D听说玉门关的交通还被关闭阻断；D大家只得豁出命追随将军去拼搏。D年年征战不知多少尸骨埋于荒野；D徒然见到的是西域葡萄移植汉家。DDD【评析】：D       借汉皇开边，讽玄宗用兵。全诗记叙从军之苦，充满非战思想。万千尸骨埋于荒野，仅换得葡萄归种中原，显然得不偿失。诗开首先写紧张的从军生活。白日黄昏繁忙，夜里刁斗悲呛，琵琶幽怨，景象肃穆凄凉。接着渲染边陲的环境，军营所在，四顾荒野，大雪荒漠，夜雁悲鸣，一片凄冷酷寒景象。最后写如此恶劣环境，本应班师回朝，然而皇上不准。而千军万马拼死作战的结果，却只换得葡萄种子归国。足见君王之草菅人命。全诗句句蓄意，步步逼紧，最后才画龙点睛，着落主题，显出它的讽刺笔力。D唐诗-七言乐府,王维,《洛阳女儿行》,洛阳女儿对门居，才可容颜十五余。D良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。D画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。D罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。D狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。D自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。D春窗曙灭九微火，九微片片飞花。D戏罢曾无理曲时，妆成只是熏香坐。D城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。D谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣沙。DD,【注解】：D１、才可：恰好。D２、九华帐：鲜艳的花罗帐。D３、季伦：晋石崇字季伦，家甚富豪。D４、九微：《汉武内传》记有“九光九微之灯”；D５、花：指雕花的连环形窗格。D６、曾无：从无；D７、理：温习。D８、赵李家：汉成帝的皇后赵飞燕、婕妤李平两家。这里泛指贵戚之家。DDD【韵译】：D洛阳城里有个少女，和我对门而居；D颜容十分俏丽，年纪正是十五有余。D迎亲时，夫婿乘骑的是玉勒青骢马；D侍女端来的金盘，盛着脍好的鲤鱼。D画阁朱楼庭院台榭，座座相对相望；D桃红柳绿垂向屋檐，随风摆动飘扬。D她打扮好了，被送上丝绸香木车子；D精美宝扇遮日，迎归鲜艳的九华帐。D丈夫年纪青青有权有势，富贵轻狂；D意气骄奢，大大超过了富豪石季伦。D自己怜爱娇妻，亲自教她练习歌舞；D把稀世罕有的珊瑚送人，毫不可惜。D彻夜欢娱，春窗拂晓才灭九微灯火；D灯花片片飘落，掉在雕花环形窗格。D嬉戏之后，她从无温习曲子的功夫；D梳妆好了，只坐在香炉边熏透衣裳。D洛阳城中认识的人，尽是富贵豪华；D日夜往来的，都是赵李般大户人家。D西施洁净美丽，谁去怜爱这样姑娘；D贫贱的时候，只好在若耶溪头浣纱。DDD【评析】：D       写洛阳贵妇生活的富丽豪贵，夫婿行为的骄奢放荡，揭示了高层社会的骄奢淫逸。诗开头八句是叙洛阳女出身骄贵和衣食住行的豪富奢侈。“狂夫”八句是叙洛阳女丈夫行为之骄奢放荡和作为玩物的贵妇的娇媚无聊。“城中”四句是写她们的交住尽是贵戚。并以西施出身寒微作为反衬，发抒作者的感慨。D唐诗-七言乐府,王维,《老将行》,少年十五二十时，步行夺得胡马骑。D射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿。D一身转战三千里，一剑曾当百万师。D汉兵奋迅如霹雳，虏骑奔腾畏蒺藜。D卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。D自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。D昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。D路傍时卖故侯瓜，门前学种先生柳。D苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。D誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。D贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。D节使三河募年少，诏书五道出将军。D试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。D愿得燕弓射天将，耻令越甲鸣吾君。D莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。DD,【注解】：D１、步行句：汉名将李广，为匈奴骑兵所擒，广时已受伤，便即装死。后于途中见一D胡儿骑着良马，便一跃而上，将胡儿推在地下，疾驰而归。见《史记·李将军列D传》。D２、射杀句：与上文连观，应是指李广为右北平太守时，多次射杀山中猛虎事。白额D虎（传说为虎中最凶猛一种），则似是用晋名将周处除三害事。南山白额虎是三D害之一。见《晋书·周处传》。D３、肯数：岂可只推。D４、邺下黄须儿：指曹彰，曹操第二子，须黄色，性刚猛，曾亲征乌丸，颇为曹操爱D重，曾持彰须曰：“黄须儿竟大奇也。”这句意谓，岂可只算黄须儿才是英雄。D邺下，曹操封魏王时，都邺（今河北临漳县西）。D５、蒺藜：本是有三角刺的植物，这里指铁蒺藜，战地所用障碍物。D６、卫青：汉代名将，汉武帝皇后卫子夫之弟，以征伐匈奴官至大将军。卫青姊子霍D去病，也曾远入匈奴境，却未曾受困折，因而被看作“有天幸”。“天幸”本霍D去病事，然古代常卫、霍并称，这里当因卫青而联想霍去病事。D７、李广句：李广曾屡立战功，汉武帝却以他年老数奇，暗示卫青不要让李广抵挡匈D奴，因而被看成无功，没有封侯。缘，因为。数，命运。奇，单数。偶之对称，D奇即不偶，不偶即不遇。D８、飞箭（一作“飞雀”）无全目：鲍照《拟古诗》：“惊雀无全目。”李善注引D《帝王世纪》：吴贺使羿射雀，贺要羿射雀左目，却误中右目。这里只是强调羿D能使雀双目不全，于此见其射艺之精。D９、垂杨生左肘：《庄子·至乐》：“支离叔与滑介叔观于冥柏之丘，昆仑之虚，黄D帝之所休，俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然恶之。”沈德潜以为“柳，疡也，非杨D柳之谓”，并以王诗的垂杨“亦误用”。他意思是说，庄子的柳生其左肘的柳本D来即疡之意，王维却误解为杨柳之柳，因而有垂云云。高步瀛说：“或谓柳为瘤D之借字，盖以人肘无生柳者。然支离、滑介本无其人，生柳寓言亦无不可。”高D说似较胜。D１０、故侯瓜：召平，本秦东陵侯，秦亡为平民，贫，种瓜长安城东，瓜味甘美。D１１、先生柳：晋陶渊明弃官归隐后，因门前有五株杨柳，遂自号“五柳先生”，并D写有《五柳先生传》。D１２、誓令句：后汉耿恭与匈奴作战，据疏勒城，匈奴于城下绝其涧水，恭于城中穿D井，至十五丈犹不得水，他仰叹道：“闻昔贰师将军（李广利）拔佩刀刺山，飞D泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉。”旋向井祈祷，过了一会，果然得水。事见D《后汉书·耿恭传》。疏勒：指汉疏勒城，非疏勒国。D１３、颍川空使酒：灌夫，汉颍阴人，为人刚直，失势后颇牢骚不平，后被诛。使D酒：恃酒逞意气。D１４、聊持：且持。D１５、星文：指剑上所嵌的七星文。D１６、耻令句：意谓以敌人甲兵惊动国君为可耻。《说苑·立节》：越国甲兵入齐，D雍门子狄请齐君让他自杀，因为这是越甲在鸣国君，自己应当以身殉之，遂自刎D死。呜：这里是惊动的意思。DDD【韵译】：D当年十五二十岁青春之时；D徒步就能夺得胡人战马骑。D年轻力壮射杀山中白额虎；D数英雄岂止邺下的黄须儿？D身经百战驰骋疆场三千里；D曾以一剑抵当了百万雄师。D汉军声势迅猛如惊雷霹雳；D虏骑互相践踏是怕遇蒺藜。D卫青不败是由于天神辅助；D李广无功却缘于命运不济。D自被摈弃不用便开始衰朽；D世事随时光流逝人成白首。D当年象后羿飞箭射雀无目；D如今不操弓疡瘤生于左肘。D象故侯流落为民路旁卖瓜；D学陶令门前种上绿杨垂柳。D古树苍茫一直延伸到深巷；D寥落寒山空对冷寂的窗牖。D誓学耿恭在疏勒祈井得泉；D不做颍川灌夫为牢骚酗酒。D贺兰山下战士们列阵如云；D告急的军书日夜频频传闻。D持节使臣去三河招募兵丁；D招书令大将军分五路出兵。D老将揩试铁甲光洁如雪色；D且持宝剑闪动剑上七星纹。D愿得燕地的好弓射杀敌将；D绝不让敌人甲兵惊动国君。D莫嫌当年云中太守又复职；D还堪得一战为国建立功勋。DDD【评析】：D       诗写一老将年少勇战，转战沙场，后因“无功”被弃。然而他自不服老，在边地烽火重燃时，他壮心复起，仍想为国立功。全诗分三部分，开头十句是第一部分，写老将青少年时代的智勇、功绩和不平遭遇。中间十句为第二部分，写老将被遗弃的清苦生活。最后十句为第三部分，写边烽未息，老将时时怀着请缨卫国杀敌的衷肠。诗多用典故，犹有不切意的，实在近于晦涩难解，大不足取。D唐诗-七言乐府,王维,《桃源行》,渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹去津。D坐看红树不知远，行尽青溪忽视人。D山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。D遥看一处攒云树，近入千家散花竹。D樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。D居人共住武陵源，还从物外起田园。D月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。D惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。D平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。D初因避地去人间，及至成仙遂不还。D峡里谁知有人事，世中遥望空云山。D不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。D出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。D自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。D当时只记入山深，青溪几曲到云林。D春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。DD,【注解】：D１、逐水：顺着溪水。D２、去津：古渡口。D３、坐：因。D４、隈：山崖的幽曲处。D５、物外：世外。D６、房栊：窗户。DDD【韵译】：D渔船顺着溪流走观赏山水一溪春；D古老的渡口夹岸的桃花艳丽缤纷。D坐看红花一树树忘却究竟走多远；D行至青溪尽头空空荡荡不见有人。D有一山洞入口暗行小径开头曲折；D走不多远旋即看见陆地广阔无垠。D远远望去有一个云树相聚的去处；D近看却是千家万户种满花卉竹林。D樵夫最初自我介绍他们汉代姓名；D村中的居民都没改变秦代的衣裙。D他们居住的地方是武陵的桃花源；D还在世外仙境建起了自得的田园。D月明高照松下房舍窗棂一片清静；D云中朝阳初露到处是鸡犬的吠鸣。D听说来了凡人大家集拢来看究竟；D竞相引领回家打听家乡近来情景。D天一亮，他们就开门打扫街巷花径；D傍晚，渔人樵夫便乘小船回到山村。D当初因为避乱先人离开混乱人间；D再说来到这神仙境地就不想回还。D深山峡谷谁也不知道人世间的事；D外界看这里也只看见渺远的云山。D至今已不再怀疑仙境之难于闻见；D只是尘心未尽仍然思念旧的乡县。D出洞后尽管觉得桃花源山水远隔；D始终打算辞家去桃花源长期游历。D自以为走过的旧路应该不会迷向；D怎么知道山峦沟壑而今已经改变。D当时只记得进入山中后很远很深，D沿着青溪几经转折才到深邃云林。D春天已经来到遍溪都是桃花流水；D辨不清桃花仙境该到何处去找寻？DDD【评析】：D       王维的诗以抒写山水著称，此诗尤胜。历来评价王诗有“诗中有画，画中有诗”的说法，细读这首诗才知道这话不假。诗以陶潜的《桃花源记》为蓝本，取其大意，变文为诗，进行艺术的再创造，开拓了诗的意境，具有它独特的艺术价值。为此，它能与散文《桃花源记》并传于世。这首诗段落与陶潜的散文相仿，但画面却比陶文来得生动优美，绚烂多彩。全诗笔力舒健，韵脚多变，平仄相间，从容雅致，活跃多姿。D唐诗-七言乐府,李白,《蜀道难》,噫吁，危呼高哉！D蜀道之难难于上青天。D蚕丛及鱼凫，开国何茫然。D尔来四万八千岁，始与秦塞通人烟。D西当太白有鸟道，可以横绝峨嵋巅。D地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。D上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。D黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀缘。D青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。D扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。D问君西游何时还，畏途岩不可攀。D但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。D又闻子规啼夜月，愁空山。D蜀道之难难于上青天，使人听此凋朱颜。D连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。D飞湍瀑流争喧，石冰崖转石万壑雷。D其险也若此，嗟尔远道之人，胡为呼来哉。D剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。D所守或匪亲，化为狼与豺。D朝避猛虎，夕避长蛇。D磨牙吮血，杀人如麻。D锦城虽云乐，不如早还家。D蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。DD,【注解】：D１、蚕丛、鱼凫：都是传说中古蜀国国王。古代的蜀国本与中原不通，至秦惠王灭蜀D（公元前三一六），始与中原相通。D２、太白：山名，又名太乙山，秦岭主峰，在今陕西周至、太白县一带。旧说因其冬D夏积雪，故名。太白山在当进京城长安之西，故云“西当太白”。D３、鸟道：极言山路险窄，仅能容鸟飞过。D４、地崩句：相传秦惠王嫁五美女与蜀，蜀遣五个力士迎之，回到梓潼，见一大蛇入D穴中，五人引其尾使出；结果山崩，五人皆被压死，五女上山化为石。D５、六龙回日：相传太阳神乘车，羲和驾六龙而驶之。此指高标阻住了六龙，只得回D车。D６、高标：立木为表记，其最高处叫标，也即这一带高山的标志。D７、扪参句：意谓山高入天，竟至可以伸手摸到一路所见星辰。古以星宿分野，凡地D上某一区域，都划在星空某一分野之内，并以天象所示来占卜地上属邑之吉凶。D秦属井宿分野，蜀属参宿分里。胁息：屏气不敢呼吸。D８、子规：杜鹃鸟，蜀地最多。相传蜀帝杜宇，号望帝，死后其魂化为子规，啼声悲D凄。D９、锦城：即锦官城，今四川成都市。D１０、咨嗟：叹息。DDD【韵译】：D唉呀呀，多么危险多么高峻伟岸！D蜀道真太难攀简直难于上青天。D传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，D开国的年代实在久远无法详谈。D自从那时至今约有四万八千年，D秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。D西边太白山有飞鸟能过的小道。D从那小路走可横渡峨嵋山顶端。D山崩地裂蜀国五壮士被压死了，D两地才有天梯栈道开始相通连。D上有挡住太阳神六龙车的山巅，D下有激浪排空纡回曲折的大川。D善于高飞的黄鹄尚且无法飞过，D即使猢狲要想翻过也愁于攀援。D青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，D百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。D可以摸到参、井星叫人仰首屏息，D用手抚胸惊恐不已坐下来长叹。D好朋友呵请问你西游何时回还？D可怕的岩山道实在难以登攀！D只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；D雄雌相随飞翔在原始森林之间。D月夜听到的是杜鹃悲惨的啼声，D令人愁思绵绵呵这荒荡的空山！D蜀道难走呵简直难于上青天，D叫人听到这些怎么不脸色突变？D山峰座座相连离天还不到一尺；D枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。D漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；D水石相击转动象万壑鸣雷一般。D那去处恶劣艰险到了这种地步；D唉呀呀你这个远方而来的客人，D为了什么要来到这个地方？D剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，D只要一人把守，D千军万马也难攻占。D驻守的官员若不是皇家的近亲；D难免要变为豺狼踞此为非造反。D清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；D傍晚你要警觉防范长蛇的灾难。D豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；D毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。D锦官城虽然说是个快乐的所在；D如此险恶还不如早早地把家还。D蜀道太难走呵简直难于上青天；D侧身西望令人不免感慨与长叹！DDD【评析】：D       这首诗是袭用乐府旧题，意在送友人入蜀。诗人以浪漫主义的手法，展开丰富的想象，艺术地再现了蜀道峥嵘，突兀，强悍、崎岖等奇丽惊险和不可凌越的磅礴气势，借以歌咏蜀地山川的壮秀，显示出祖国山河的雄伟壮丽。至于本诗是否有更深的寓意，历代有各种不同看法。然而就诗论诗，不一定强析有寓意。但从诗中，“所守或匪亲，化为狼与豺”看，却是在写蜀地山川峻美的同时，告诫当局，蜀地险要，应好好用人防守。诗采用律体与散文间杂，文句参差，笔意纵横，豪放洒脱。全诗感情强烈，一唱三叹，回环反复，读来令人心潮激荡。D唐诗-七言乐府,李白,《长相思·其一》,长相思，在长安。D络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。D孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。D美人如花隔云端，上有青冥之高天，下有渌水之波澜。D天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难。D长相思，摧心肝。DDD,【注解】：D１、络纬：又名莎鸡，俗称纺织娘。D２、金井阑：精美的井阑。D３、簟色寒：指竹席的凉意。DDD【韵译】：D长相思呵长相思，我们相思在长安，D秋天蟋蟀常悲鸣，声声出自金井阑。D薄霜凄凄送寒气，竹席已觉生凉寒；D夜里想她魂欲断，孤灯伴我昏暗暗。D卷起窗帘望明月，对月徒然独长叹；D如花似玉美人呵，仿佛相隔在云端！D青青冥冥呵，上是无边无垠的蓝天，D清水渺渺呵，下是浩浩汤汤的波澜。D天长长来地迢迢，灵魂飞越多辛苦；D关山重重相阻隔，梦魂相见也艰难。D长相思呵长相思，每每相思摧心肝！DDD【评析】：D       这两首诗，都是诉述相思之苦。其一，以秋声秋景起兴，写男思女。所思美人，远在长安。天和地远，关山阻遏，梦魂难越，见面为难。或以为此诗别有寄托，是诗人被迫离开长安后，对唐玄宗的怀念。喻守真以为“不能说他别有寄托，完全咏的‘长相思’本意”，此说有其道理。其二，以春花春风起兴，写女思男。望月怀思，抚琴寄情，忆君怀君，悱恻缠绵。真有“人比黄花瘦”之叹。这两首诗，在《李太白诗集》中，一收卷三，一收卷六。所写时地迥异，格调也截然不同，实为风马牛不相及。但蘅塘退士辑为先后，看起来似乎是一对男女，天各一方，各抒相思之苦，其实不然。D唐诗-七言乐府,李白,《长相思·其二》,日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。D赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。D此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。D忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今作流泪泉。D不信妾断肠，归来看取明镜前。DD,【注解】：D１、赵瑟：相传古代赵国的人善弹瑟。瑟：弦乐器。D２、凤凰柱：或是瑟柱上雕饰凤凰形状。D３、蜀琴句：旧注谓蜀琴与司马相如琴挑故事有关。按：鲍照有“蜀琴抽白雪”句。D白居易也有“蜀琴安膝上，《周易》在床头”句。李贺“吴丝蜀桐张高秋”，王D琦注云：“蜀中桐木宜为乐器，故曰蜀桐。”蜀桐实即蜀琴。似古人诗中常以蜀D琴喻佳琴，恐与司马相如、卓文君事无关。鸳鸯弦也只是为了强对凤凰柱。DDD【韵译】：D夕阳西下暮色朦胧，花蕊笼罩轻烟，D月华如练，我思念着情郎终夜不眠。D柱上雕饰凤凰的赵瑟，我刚刚停奏，D心想再弹奏蜀琴，又怕触动鸳鸯弦。D这饱含情意的曲调，可惜无人传递，D但愿它随着春风，送到遥远的燕然。D忆情郎呵、情郎他迢迢隔在天那边，D当年递送秋波的双眼，D而今成了流泪的源泉。D您若不信贱妾怀思肝肠欲断，D请归来看看明镜前我的容颜！DDD【评析】：D       这两首诗，都是诉述相思之苦。其一，以秋声秋景起兴，写男思女。所思美人，远在长安。天和地远，关山阻遏，梦魂难越，见面为难。或以为此诗别有寄托，是诗人被迫离开长安后，对唐玄宗的怀念。喻守真以为“不能说他别有寄托，完全咏的‘长相思’本意”，此说有其道理。其二，以春花春风起兴，写女思男。望月怀思，抚琴寄情，忆君怀君，悱恻缠绵。真有“人比黄花瘦”之叹。这两首诗，在《李太白诗集》中，一收卷三，一收卷六。所写时地迥异，格调也截然不同，实为风马牛不相及。但蘅塘退士辑为先后，看起来似乎是一对男女，天各一方，各抒相思之苦，其实不然。D唐诗-七言乐府,李白,《行路难》,金樽清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。D停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。D欲渡黄河冰塞川，将登太行雪暗天。D闲来垂钓坐溪上，忽复乘舟梦日边。D行路难，行路难，多歧路，今安在。D长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。DDD,【注解】：D１、珍馐：名贵的菜肴。D２、垂钓坐溪上：传说吕尚未遇周文王时，曾在溪（今陕西宝鸡市东南）垂钓。D３、乘舟梦日边：传说伊尹见汤以前，梦乘舟过日月之边。合用这两句典故，是比喻D人生遇合无常，多出于偶然。DDD【韵译】：D金杯里装的名酒，每斗要价十千；D玉盘中盛的精美肴菜，收费万钱。D胸中郁闷呵，我停杯投箸吃不下；D拔剑环顾四周，我心里委实茫然。D想渡黄河，冰雪堵塞了这条大川；D要登太行，莽莽的风雪早已封山。D象吕尚垂钓溪，闲待东山再起；D又象伊尹做梦，他乘船经过日边。D世上行路呵多么艰难，多么艰难；D眼前歧路这么多，我该向北向南？D相信总有一天，能乘长风破万里浪；D高高挂起云帆，在沧海中勇往直前！DDD【评析】：D       “行路难”多写世道艰难，表达离情别意。李白《行路难》共三首，蘅塘退士辑选其一。诗以“行路难”比喻世道险阻，抒写了诗人在政治道路上遭遇艰难时，产生的不可抑制的激愤情绪；但他并未因此而放弃远大的政治理想，仍盼着总有一天会施展自己的抱负，表现了他对人生前途乐观豪迈的气概，充满了积极浪漫主义的情调。诗开头写“金樽美酒”、“玉盘珍馐”，给人一个欢乐的宴会场面。接着写“停杯投箸”、“拔剑四顾”，又向读者展现了作者感情波涛的冲击。中间四句，既感叹“冰塞川”、“雪满山”、又恍然神游千载之上，看到了吕尚、伊尹忽然得到重用。“行路难”四个短句，又表现了进退两难和继续追求的心理。最后两句，写自己理想总有一天能够实现。全诗在高度傍徨与大量感叹之后，以“长风破浪会有时”忽开异境，并且坚信美好前景，终会到来，因而“直挂云帆济沧海”，激流勇进。蕴意波澜起伏，跌宕多姿。D唐诗-七言乐府,李白,《将进酒》,君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。D君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。D人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。D天生我材必有用，千金散尽还复来。D烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。D岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。D与君歌一曲，请君为我侧耳听。D钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。D古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。D陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。D主人何为言少钱，径须沽取对君酌。D五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，D与尔同销万古愁。DD,【注解】：D１、将：请。D２、会须：正应当。D３、岑夫子：岑勋。丹丘生，元丹丘。李集中提到元丹丘的有多处。他也是一个学道D谈玄的人，李白称之为“逸人”，并有“吾将（与）元夫子，异姓为天伦”（《D颍阳别元丹丘之淮阳》）及“故交深情，出处无间”（《题嵩山逸人元丹丘山居D并序》）之语，可见李白和他的友好。D４、钟鼓馔玉：泛指豪门贵族的奢华生活。钟鼓：富贵人家宴会时用的乐器。馔玉：D梁戴嵩《煌煌京洛行》：“挥金留客坐，馔玉待钟鸣。”馔：吃喝。D５、陈王：三国魏曹植，曾被封为陈王。D６、平乐：平乐观。DDD【韵译】：D你没看见吗？D黄河之水是由天上而来。D波涛滚滚奔向东海，永不回头。D你没看见吗？D可悲的是高堂明镜照见了白发，D早晨如青丝般乌黑，傍晚白得如雪。D人生得意时，要尽情地寻欢作乐，D别让金杯玉露，空对天上明月。D天地造就我的才干，必有它的用处，D即使千金耗尽，还会重新再来。D烹羊宰牛，且图眼前欢乐，D应该痛痛快快一口气喝它三百杯。D岑勋先生呵，丹邱先生呵，D快快进酒吧，杯儿不要停！D让我为你们唱一曲，D请你们侧耳仔细听：D钟鸣鼓响饮食如玉，何足珍贵？D我只愿长醉享乐，不愿醒来受罪！D古来圣贤，生活恐怕都寂寞，D世上唯有酒徒，他们却芳名永驻。D古时陈王曹植曾在平乐观宴饮寻欢，D斗酒十千不嫌贵，任性地享乐一番。D主人呵，为何说我少银钱？D直接沽取醇酒，咱对饮个醉意绵绵，D这一匹名贵的五花马，D这一件价值千金的皮裘，D叫孩儿们拿去换美酒吧，D我与你喝个大醉，同消万古长愁。DDD【评析】：D       这首诗意在表达人寿几何，及时行乐，圣者寂寞，饮者留名的虚无消沉思想，愿在长醉中了却一切。诗的开头六句，写人生寿命如黄河之水奔流入海，一去不复重返，如此，应及时行乐，莫负光阴。“天生”十六句，写人生富贵不能长保，因而“千金散尽”“且为乐”。同时指出“自古圣贤皆寂寞”，只有“饮者留名”千古，并以陈王曹植为例，抒发了诗人内心的不平。“主人”六句结局，写诗人酒兴大作，“五花马”、“千金裘”都不足惜，只图一醉方休。表达了诗人旷达的胸怀。“天生我材必有用”句，是诗人自信为人的自我价值，也流露怀才不遇和渴望用世的积极思想感情。诗深沉浑厚，气象不凡。情极悲愤狂放，语极豪纵沉着，大起大落，奔放跌宕。诗句长短不一，参差错综；节奏快慢多变，一泻千里。D唐诗-七言乐府,杜甫,《兵车行》,车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰，D爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。D牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。D道旁过者问行人，行人但云点行频。D或从十五北防河，便至四十西营田。D去时里正与裹头，归来头白还戍边。D边亭流血成海水，武皇开边意未已。D君不闻，汉家山东二百州，千村万落生荆杞。D纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。D况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。D长者虽有问，役夫敢申恨？D且如今年冬，未休关西卒。D县官急索租，租税从何出。D信知生男恶，反是生女好。D生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。D君不见，青海头，古来白骨无人收。D新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。DDD,【注解】：D１、妻子：妻和子女。D２、干：犯，冲。D３、点行频：一再按丁口册上的行次点名征发。D４、里正：即里长。唐制：百户为一里，里有里正，管户口、赋役等事。D５、与裹头：古以皂罗三尺裹头作头巾。因应征才年龄还小，故由里正替他裹头。D６、武皇：汉武帝，他在历史上以开疆拓土著称。这里暗喻唐玄宗。D７、山东：指华山以东，义同“关东”。D８、二百州：唐代潼关以东设七道，共二百十一州。这里举其成数。D９、县官：指官府。DDD【韵译】：D战车叮铃响不停，战马声声嘶啸；D远征的壮丁，个个把弓箭背在腰。D爹娘呵妻儿呵，都匆匆跑来相送，D车马扬起的尘埃，遮蔽了咸阳桥。D拖的拖抱的抱，拦路顿脚放声哭，D悲惨的哭声，一阵阵冲上九重霄。D有一个行人，同情地问一个壮丁，D壮丁只轻轻说：频繁地点名征兵。D有的人十五岁，就征去驻守黄河，D到了四十岁，还编入屯田的军营。D当年出发，还是村长替他扎头巾，D归来头白了，还要再去卫戍边境。D边境上的战士，鲜血已流成海水，D皇上拓边的雄心，仍然没有休止。D你没听说吗？D汉朝的华山以东，有二百多个州，D千村万落，处处长满野草和荆棘。D虽有健壮的妇女，把握锄犁种地，D但是庄稼杂芜，阡陌也难辨东西。D再说关东士兵，素以苦战称第一，D如今被人驱赶，与狗鸡并无差异。D要不是你这个老人家来问究竟，D我怎么敢把心中怨恨向你提起？D且说象今年已经是冬天了，D关西守卒没一个回家休息。D县官衙役急匆匆追逼租税，D无人种地租税从哪去筹集？D早知生男孩招来许多麻烦，D倒不如生女孩还来得适宜。D生女孩可以嫁给隔壁邻居，D生男孩尸骨埋在战场草地。D你没看见吗？就在青海头的那边，D自古来白骨堆成山，没人去料理。D新鬼含冤烦恼，旧鬼不停地哭泣，D倘若是阴天雨天，更是啾啾咿咿。DDD【评析】：D       这首诗是讽世伤时之作，也是杜诗中的名篇，为历代所推崇。诗旨在讽刺唐玄宗穷兵黩武给人民带来莫大的灾难，充满非战色彩。诗的开头七句为第一段，写军人家属送别儿子、丈夫出征的悲惨情景，描绘了一幅震人心弦的送别图。“道旁”十四句为第二段，通过设问，役人直诉从军后妇女代耕，农村萧条零落的境况。“长者”十四句为第三段，写征夫久不得息，连年征兵，百姓唯恐生男和青海战场尸骨遍野，令人不寒而栗的情况。全诗把唐王朝穷兵黩武的罪恶，揭露得尽致淋漓。诗寓情于叙事之中，在叙述中张翕变化有序，前后呼应，严谨缜密。诗的字数杂言互见，韵脚平仄互换，声调抑扬顿挫，情意低昂起伏。既井井有条，又曲折多变，真可谓“新乐府”诗的典范。D唐诗-七言乐府,杜甫,《丽人行》,三月三日天气新，长安水边多丽人。D态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。D绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。D头上何所有，翠微盍叶垂鬓唇。D背后何所见，珠压腰衱稳称身。D就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。D紫驼之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。D犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。D黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。D箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂沓实要津。D后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。D杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。D灸手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。DD,【注解】：D１、翠微：薄薄的翡翠片。微：一本作“为”；D２、叶：彩的花叶，彩是妇女的发饰；D３、鬓唇：鬓边。D４、珠压：谓珠按其上，使不让风吹起，故下云“稳称身”。D５、腰：这里作腰带解；D６、后来鞍马：指杨国忠，却故意不在这里明说。D７、逡巡：原意为欲进不进，这里是顾盼自得的意思。D８、杨花句：旧注以为指杨国忠与虢国夫人的暧昧关系，又引北魏胡太后和杨白花私D通事，因太后曾作“杨花飘荡落南家”，及“愿衔杨花入窠里”诗句。后人有D“杨花入水化为浮萍”之说，又暗合诸杨之姓及兄妹丑行。D９、青鸟：神话中鸟名，西王母使者。相传西王母将见汉武帝时，先有青鸟飞集殿前D（见《汉武故事》）。后常被用作男女之间的信使。红巾，妇女所用的红帕，这D里是说使者在暗递消息。DDD【韵译】：D三月三日阳春时节天气清新，D长安曲江河畔聚集好多美人。D姿态凝重神情高远文静自然，D肌肤丰润胖瘦适中身材匀称。D绫花绫罗衣裳映衬暮春风光，D金丝绣的孔雀银丝刺的麒麟。D头上戴的是什么呢？D翡翠片花叶直贴到鬓角边。D背后缀的是什么呢？D宝珠压住裙腰多么稳当合身。D其中有云幕椒房的后妃至亲，D皇上封为虢国和秦国二夫人。D翡翠蒸锅端出香喷的紫驼峰，D水晶圆盘送来肥美的白鱼鲜。D吃腻了犀角的筷子久久不动，D鸾刀切着细肉丝空忙了一场。D宦官骑马飞来却不扬起灰尘，D御厨络绎不绝送来海味山珍。D笙箫鼓乐缠绵宛转感动鬼神，D宾客随从满座都是达官贵人。D姗姗来迟的骑马人踌躇满志，D到轩门才下马步入锦褥茵亭。D白雪似的杨花飘落覆盖浮萍，D使者象传情的青鸟勤送红巾。D气焰熏灼不可一世天下绝伦，D千万不要近前担心丞相恼怒！DDD【评析】：D       诗是讽刺杨氏国戚之奢侈淫乱，侧面反映了玄宗的昏庸和朝政的腐败。开首十句是描写上已日曲江水边踏青的丽人如云，体态娴雅，姿色优美，衣着华丽。“就中”十句，具体写出丽人中虢、秦、韩三人，她们器皿雅致，肴馔精美，箫管悠扬。“后来”六句，写杨国忠之炫赫，意气骄恣，势焰熏灼。全诗语极铺排，富丽华美中蕴含清刚之气。虽然不见讽刺的语言，但在惟妙惟肖的描摹中，隐含犀利的匕首，讥讽入木三分。D唐诗-七言乐府,杜甫,《哀江头》,少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。D江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。D忆昔霓旌下南苑，苑中景物生颜色。D昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。D辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。D翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。D明眸皓齿今何在，血污游魂归不得，D清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。D人生有情泪沾臆，江水江花岂终极。D黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。DD,【注解】：D１、江头宫殿：《杜臆》云：“曲江，帝妃游幸之所，故有宫殿。”后来毁坏了，所D以到唐文宗时，读了杜甫这首诗，“乃知天宝以前曲江四岸皆有行宫台殿，百司D署，思复升平故事，故为楼殿以壮之。”（《旧唐书·文宗纪》）D２、霓旌：皇帝仪仗中一种旌旗，缀有五色羽毛，望之如虹霓。南苑，即芙蓉苑，因D在曲江东南，故名。D３、昭阳殿：汉成帝时宫殿，赵飞燕姊妹所居，唐人诗中多以赵飞燕喻杨贵妃。D４、第一人：最得宠的人。D５、啮：咬，衔。D６、勒：马衔的嚼口。D７、清渭两句：马嵬南滨渭水，是杨贵妃死处，剑阁在蜀，是玄宗入蜀所经。借喻二D人一生一死，了无消息。剑阁，注见卷三《长恨歌》。去住：去指唐玄宗，住指D杨贵妃，意即死生。DDD【韵译】：D少陵老人忍气吞声地抽泣不停，D春日里偷偷地到曲江深处漫行。D江头宜春苑芙蓉苑都紧锁宫门，D杨柳轻柔菰蒲娇嫩苍绿为谁生？D想当年銮驾游猎来到了芙蓉苑，D苑中的花树似乎焕发异样光彩。D昭阳殿杨太真是最受皇宠的人，D与皇上同车出入陪伴好比形影。D御车前矫捷女官人人背带弓箭，D白马嘴里衔嚼全部是黄金做成。D有个女官翻身向天上仰射一箭，D一箭发射出去坠落了两只飞禽。D明眸皓齿的杨贵妃而今在何处？D满脸污血的游魂不能回归宫廷。D清清渭水向东流剑阁峥嵘林深，D君去妃留生死间彼此消息不灵。D人生有情死别有谁不泪落沾襟？D江水流呵江花飘悲伤岂有终境？D黄昏时尘埃满天胡骑又来劫城，D想往南逃却往北方向无法辨清！DDD【评析】：D       唐玄宗天宝十五年（756）七月，安禄山攻陷长安。肃宗在灵武即位，改元至德。杜甫在投奔灵武途中，被叛军虏至长安。次年写此诗。诗旨在哀悼贵妃之死。因不敢直言，故借当年行幸江头以为题。诗的开首先写作者潜行曲江，忆昔日此地的繁华，而今却萧条零落，进而追忆贵妃生前游幸曲江的盛事。再转入叙述贵妃归天，玄宗上蜀，生离死别的悲惨情景。全诗以“哀”字为核心。开篇第一句“吞声哭”，就创造出强烈的艺术氛围，接着写春日潜行是哀，睹物伤怀还是哀，最后，不辨南北更是极度哀伤的表现。“哀”字为题，以“哀”统领全面，笼罩全篇，沉郁顿挫，意境深远。全诗的这种“哀”情，是复杂的，深沉的。诗人在表达出真诚的爱国激情的同时，也流露了对蒙难君王的伤悼。因此，我们说全诗是对国破家亡的深切巨恸、是李唐盛世的挽歌，也是国势衰微的悲歌。诗的结构波折跌宕，纡曲有致。以“哀”起写，事事是哀。哀极生乐，写李、杨极度佚乐生活；又乐极生悲，写人死国亡，把哀恸推向高潮。这种由眼前到回忆，由回忆到现实的过程描述，给人造成一种波澜起伏，纡曲难伸，愁肠百结的感觉，情深情长，凄切哀悯，含隐无穷，读之令人肝肠寸断。D唐诗-七言乐府,杜甫,《哀王孙》,长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。D又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。D金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。D腰下宝青珊瑚，可怜王孙泣路隅。D问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。D已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。D高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。D豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。D不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。D昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。D朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。D窃闻天子已传位，圣德北服南单于。D花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。D哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。DD,【注解】：D１、延秋门：唐宫苑西门；出此门，即由便桥渡渭水，自咸阳大道往马嵬。D２、九马两句：指玄宗快马打鞭，急于出奔，丢下李家骨肉而去。D３、豺狼在邑：指安禄山在洛阳称帝；D４、龙在野：指玄宗出奔在蜀。D５、朔方两句：指哥舒翰守潼关的河陇、朔方军二十万，为安禄山大败事。D６、圣德句：后汉光武帝时，匈奴两分为南北，南单于（南匈奴王）遣使称臣。这里D指肃宗即位后，回纥曾遣使结好，愿助唐平乱。D７、花门：花门山堡在居延海（在今甘肃）北三百里，是回纥骑兵驻地，故借以指回D纥。D８、面：即“梨面”。古匈奴俗以割面流血，表示忠诚哀痛。D９、慎勿句：钱谦益云：“当时降贼之臣必有为贼耳目，搜捕皇孙妃主以献奉者。”D所以这里这样说。狙：猕猴。因善伺伏攫食，比喻有人会暗中侦视。D１０、五陵：长安有汉五陵，即高帝长陵，惠帝安陵，景帝阳陵，武帝茂陵，昭帝平D陵。恰好玄宗以前的唐室也有五陵，即高祖献陵，太宗昭陵，高宗乾陵，中宗定D陵，睿宗桥陵，施鸿保《读杜诗说》，以为“此就唐五陵言，非借汉为比，亦非D惜用字面。”D１１、佳气：指陵墓间郁郁葱葱之气，原是旧时堪舆家的风水之说。D１２、无时无：意谓随时都有中兴的希望。DDD【韵译】：D长安城头，伫立着一只白头乌鸦，D夜暮了，还飞进延秋门上叫哇哇。D这怪物，又向大官邸宅啄个不停，D吓得达官们，为避胡人逃离了家。D玄宗出奔，折断金鞭又累死九马，D皇亲国戚，来不及和他一同驱驾。D有个少年，腰间佩带玉块和珊瑚，D可怜呵，他在路旁哭得嗓子嘶哑。D千问万问，总不肯说出自己姓名，D只说生活困苦，求人收他做奴伢！D已经有一百多天，逃窜荆棘丛下，D身上无完肤，遍体是裂痕和伤疤。D凡是高帝子孙，大都是鼻梁高直，D龙种与布衣相比，自然来得高雅。D豺狼在城称帝，龙种却流落荒野，D王孙呵，你一定要珍重自己身架。D在十字路口，不敢与你长时交谈，D只能站立片刻，交代你重要的话。D昨天夜里，东风吹来阵阵血腥味，D长安东边，来了很多骆驼和车马。D北方军队，一贯是交战的好身手，D往日勇猛，如今何以就流水落花。D私下听说，皇上已把皇位传太子，D南单于派使拜服，圣德安定天下。D他们个个割面，请求雪耻上前线，D你要守口如瓶，以防暗探的缉拿。D多可怜呵王孙，你万万不要疏忽，D五陵之气葱郁，大唐中兴有望呀！DDD【评析】：D       唐玄宗天宝十五年（756）六月九日，潼关失守，十三日玄宗奔蜀，仅携贵妃姊妹几人，其余妃嫔、皇孙、公主皆不及逃走。七月安禄山部将孙孝哲攻陷长安，先后杀戮霍长公主以下百余人。诗中所指王孙，应是大难中的幸存者。诗先追忆安史祸乱发生前的征兆；接着写明皇委弃王孙匆促出奔，王孙流落的痛苦；最后密告王孙内外的形势，叮咛王孙自珍，等待河山光复。全诗写景写情，皆诗人所目睹耳闻，亲身感受，因而情真意切。荡人胸怀，叙事明净利索，语气真实亲切。写同情处见其神，写对话处见其情，写议论处见其真，写希望处见其切。杜诗之所以称“诗史”者，盖在于此也。D唐诗-七言乐府,王维,《渭城曲》,渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。D劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。DD,【注解】：D１、渭城：就是咸阳，现今陕西省西安市。D２、浥：湿润。D３、客舍：旅馆。D４、柳色：柳象征离别。D５、阳关：古关名，在甘肃省敦煌西南，由于在玉门关以南，故称阳关，是出塞必经D之地。DDD【韵译】：D渭城早晨一场春雨沾湿了轻尘，D客舍周围青青的柳树格外清新。D老朋友请你再干一杯饯别酒吧，D出了阳关西路再也没有老友人。DDD【评析】：D       这是一首送别的名曲。一题作《送元二使安西》。赴安西必经阳关，即今甘肃敦煌。诗的首二句点明送别的时令、地点、景物；三、四句写惜别。前两句为送别创造一个愁郁的环境气氛，后两句再写频频劝酒，依依离情。此诗后来被编入乐府，广为传诵，成为饯别的名曲。或名《阳关曲》，或名《阳关三叠》。白居易《对酒五首》之一有：“相逢且莫推辞醉，听唱《阳关》第四声”句，且注明“第四声即‘劝君更尽一杯酒’。”所谓《阳关三叠》，是因为咏唱时，首句不叠，其他三句都再唱。然而，有人认为仅有末句重叠三唱。按白乐天所说的“第四声”，则应是首句不叠，其他三句重叠。不然“劝君”一句不可能为“第四声”。D唐诗-七言乐府,王维,《秋夜曲》,桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。D银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。DD,【注解】：D１、桂魄：月的别称。DDD【韵译】：D一轮秋月刚刚升起秋露初生，D丝绸已嫌太薄了却懒得更衣。D更深夜阑还在殷勤拨弄银筝，D原来是怕空房寂寞不忍回归。DDD【评析】：D       这是写宫怨的诗。前两句写秋夜微凉，景物凄清；后两句写寂寞难寝，所以殷勤弄筝。所谓“心怯空房”，其实是无人临幸的委婉说辞而已。语极委婉，情极细腻，把儿女羞涩的情感掩蔽得严严实实。一经点破，怨情即跃然眼前。D唐诗-七言乐府,王昌龄,《长信怨》,奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。D玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。DD,【注解】：D１、奉帚句：意为清早殿门一开，就捧着扫帚在打扫。D２、团扇：相传班婕妤曾作《团扇苻》。D３、日影：这里也指皇帝的恩意。DDD【韵译】：D清晨金殿初开，就拿着扫帚扫殿堂；D姑且手执团扇徘徊度日，消磨时光。D即使颜白如玉，还不如丑陋的寒鸦；D它飞还昭阳殿，还带君王的日影来。DDD【评析】：D       这首宫怨诗是借咏汉班婕妤而慨叹宫女失宠之怨的。婕妤初受汉成帝宠幸，后来成帝偏幸赵飞燕妹妹，她即求供养太后于长信宫。诗的首句即写供奉太后之事；二句写婕妤曾作“团扇诗”《怨歌行》，自比扇子，恐怕秋凉被弃箧中；三、四句写虽颜美如玉，失宠之后却不如丑陋的乌鸦。以颜色比颜色，虽不同伦类，却显得奇特精巧，写出宫女失宠之后，对其同类的嫉羡之情。D唐诗-七言乐府,王昌龄,《出塞》,秦时明月汉时关，万里长征人未还。D但使龙城飞将在，不教胡马渡阴山。DD,【注解】：D１、但使：只要。D２、龙城：龙城是匈奴祭天集会的地方。D３、飞将：指汉朝名将李广而言，匈奴畏惧他的神勇，特称他为“飞将军”。D４、阴山：昆仑山的北支，起自河套西北，横贯绥远、察哈尔及热河北部，是我国北D方的屏障。DDD【韵译】：D依旧是秦时的明月汉时的边关，D征战长久延续万里征夫不回还。D倘若龙城的飞将李广而今健在，D绝不许匈奴南下牧马度过阴山。DDD【评析】：D       这是一首慨叹边战不断，国无良将的边塞诗。诗的首句最耐人寻味。说的是此地汉关，明月秦时，大有历史变换，征战未断的感叹。二句写征人未还，多少儿男战死沙场，留下多少悲剧。三、四句写出千百年来人民的共同意愿，冀望有“龙城飞将”出现，平息胡乱，安定边防。全诗以平凡的语言，唱出雄浑豁达的主旨，气势流畅，一气呵成，吟之莫不叫绝。明人李攀龙曾推奖它是唐代七绝压卷之作，实不过分。D唐诗-七言乐府,李白,《清平调·其一》,云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。D若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。DD,【注解】：D１、清平调：一种歌的曲调，“平调、清调、瑟调”皆周房中之遗声。D２、槛：有格子的门窗。D３、华：通花。D４、群玉山：神话中的仙山，传说是西王母住的地方。D５、瑶台：传说中仙子住的地方。DDD【韵译】：D云霞是她的衣裳，花儿是她的颜容；D春风吹拂栏杆，露珠润泽花色更浓。D如此天姿国色，若不见于群玉山头，D那一定只有在瑶台月下，才能相逢！DDD【评析】：D       这三首诗是李白在长安为翰林时所作。有一次，唐明皇与杨贵妃在沉香亭观赏牡丹，因命李白作新乐章，李白奉旨作了这三章。第一首，以牡丹花比贵妃的美艳。首句以云霞比衣服，以花比容貌；二句写花受春风露华润泽，犹如妃子受君王宠幸；三句以仙女比贵妃；四句以嫦娥比贵妃。这样反复作比，塑造了艳丽有如牡丹的美人形象。然而，诗人采用云、花、露、玉山、瑶台、月色，一色素淡字眼，赞美了贵妃的丰满姿容，却不露痕迹。D唐诗-七言乐府,李白,《清平调·其二》,一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。D借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。DD,【注解】：D此篇无注释。DDD【韵译】：D贵妃真是一枝带露牡丹，艳丽凝香，D楚王神女巫山相会，枉然悲伤断肠。D请问汉宫得宠妃嫔，谁能和她相像？D可爱无比的赵飞燕，还得依仗新妆！DDD【评析】：D       这三首诗是李白在长安为翰林时所作。有一次，唐明皇与杨贵妃在沉香亭观赏牡丹，因命李白作新乐章，李白奉旨作了这三章。第二首，写贵妃的受宠幸。首句写花受香露，衬托贵妃君王宠幸；二句写楚王遇神女的虚妄，衬托贵妃之沐实惠；三、四句写赵飞燕堪称绝代佳人，却靠新妆专宠，衬托贵妃的天然国色。诗人用抑扬法，抑神女与飞燕，以扬杨贵妃的花容月貌。D唐诗-七言乐府,李白,《清平调·其三》,名花倾国两相欢，常得君王带笑看。D解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。DD,【注解】：D此篇无注释。DDD【韵译】：D绝代佳人与红艳牡丹相得益彰，D美人与名花长使君王带笑观看。D动人姿色似春风能消无限怨恨，D在沉香亭北君王贵妃双依栏杆。DDD【评析】：D       这三首诗是李白在长安为翰林时所作。有一次，唐明皇与杨贵妃在沉香亭观赏牡丹，因命李白作新乐章，李白奉旨作了这三章。第三首，总承一、二两首，把牡丹和杨贵妃与君王揉合，融为一体：首句写名花与倾国相融；二句写君王的欢愉，“带笑看”三字，贯穿了三者，把牡丹、贵妃、明皇三位一体化了。三、四句写君王在沉香亭依偎贵妃赏花，所有胸中忧恨全然消释。人倚阑干、花在栏外，多么优雅，多么风流！全诗语言艳丽，句句金玉，字字流葩，人花交映，迷离恍惚。无怪乎深为玄欣赏，贵妃喜爱。D唐诗-七言乐府,王之涣,《出塞》,黄河远上白云间，一片孤城万仞山。D羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。DD,【注解】：D１、万仞：一仞八尺，万仞是形容山很高的意思。D２、羌笛：西代羌人所制的一种管乐器，有二孔。D３、杨柳：指“折杨柳曲”，是一种哀怨的曲调。D４、玉门关：关名，在今甘肃省敦煌县西南，是古代通西域的要道。DDD【韵译】：D黄河发源于黄土高原，高入白云之间，D矗立漠北的一座孤城，背倚万仞高山。D莫须埋怨，羌笛吹奏折杨柳的悲调曲，D谁还不知道，春风历来就不度玉门关。DDD【评析】：D       这首诗旨在写凉州险僻，守边艰苦。诗的首句，写汹涌澎湃的黄河，发源于云端，突出其源远流长，展示边地广漠壮阔的风光。次句写凉州城的戍边堡垒，地处险要，境界孤危。“一片”是唐诗常用词，通常与“孤”相连用（如“一片孤云”、“孤帆一片”等等），这里即“一座”的意思。三句递转，写所闻。羌笛奏着《折杨柳》的曲调，勾起征夫离愁。唐时有折柳赠别的风俗，因而见杨柳而生愁，甚至听《折杨柳》歌而生怨。关外春风不度，杨柳不青，无法折柳寄情，听曲更生怨恨：“天寒地冻”、“征战无期”、“归家无望”。然而，“怨”也罢，愁也罢，都是枉然，因而作“何须怨”。这种宽解语，着实委婉，深沉含蓄，耐人寻味，不愧为边塞诗的绝唱。D唐诗-七言乐府,杜秋娘,《金缕衣》,劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。D花开堪折直须折，莫待无花空折枝。DD,【注解】：D１、金缕衣：以金线制成的华丽衣裳。D２、堪：可。D３、直须：不必犹豫。DDD【韵译】：D我劝你不要顾惜华贵的金缕衣，D我劝你一定要珍惜青春少年时。D花开宜折的时候就要抓紧去折，D不要等到花谢时只折了个空枝。DDD【评析】：D       此题作者《全唐诗》为无名氏。这首诗含义比较单纯，反复咏叹强调爱惜时光，莫要错过青春年华。从字面看，是对青春和爱情的大胆歌唱，是热情奔放的坦诚流露。然而字面背后，仍然是“爱惜时光”的主旨。因此，若作“行乐及时”的宗旨看似乎低了，作“珍惜时光”看，便摇曳多姿，耐人寻味。D唐诗-七言乐府,沈全期,《古意呈补阙乔知之》,卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。D九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。D白浪河北音书断，丹凤城南秋夜长。D谁为含愁独不见，更教明月照流黄。DDD,【注解】：D１、卢家句：梁武帝萧衍《河中之水歌》：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。十D五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。”此句D用其意。郁金：郁金香，可浸酒涂壁，百合科，旧谓出大秦国，即今小亚细亚。D２、辽阳：指今辽宁辽阳市附近地区，为东北边防要地。D３、白狼河：白狼水，即今辽宁境内的大凌河。两《唐书》《奚传》说奚国国境南接D白狼河，即此。D４、丹凤城：一说因秦穆公女吹箫，凤降其城，故名，后便为京城之别称。按：恐即D凤阙之意。汉建章宫有凤阙，后世也借指帝城，唐代民居多在城南。DDD【韵译】：D卢家少妇，深居郁金香涂抹的闺房；D一对海燕，双栖在玳瑁装饰的屋梁。D深秋九月的捣衣声，催落树上枯叶；D丈夫守边十年，她日夜怀想着辽阳。D他去白浪河北，而今音讯全部隔断；D她在京师城南思虑，更觉秋夜漫长。D有谁能了解她，独自怀思不得相见；D偏偏明月透过纱窗，照着黄色帷帐！DDD【评析】：D       这首诗是用乐府题目来写思妇愁怨的七律诗，故蘅塘退士把它编入卷六七言律诗，而不编入卷四七言乐府。诗先写夫妇双栖于京都，犹如海燕双栖玳瑁之梁。然后写到阔别十载，少妇思夫之苦。一扬一抑，其意自现。在手法上诗人借镌刻环境，渲染气氛，以烘托人物心情，达到了增强抒情色彩的效果。如以“海燕双栖”，烘托少妇独处；以寒砧木叶、城南秋夜，烘托“十年远戍”、“音书断”之思愁；以“月照流黄”烘托“含愁独不见”的愁绪。语言构思新巧，读来清新无限。D唐诗-五言古诗,张九龄,《感遇·其一》,D兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。D欣欣此生意，自尔为佳节。D谁知林栖者，闻风坐相悦。D草木有本心，何求美人折？DD,【注解】：D１、葳蕤：枝叶茂盛而纷披。D２、坐：因而。D３、本心：天性。DDD【韵译】：D泽兰逢春茂盛芳馨，D桂花遇秋皎洁清新。D兰桂欣欣生机勃发，D春秋自成佳节良辰。D谁能领悟山中隐士，D闻香深生仰慕之情？D花卉流香原为天性，D何求美人采撷扬名。DDD【评析】：D       此诗系张九龄遭谗贬谪后所作《感遇》十二首之冠首。诗借物起兴，自比兰桂，抒发诗人孤芳自赏，气节清高，不求引用之情感。诗一开始用整齐的偶句，以春兰秋桂对举，点出无限生机和清雅高洁之特征。三、四句，写兰桂充满活力却荣而不媚，不求人知之品质。上半首写兰桂，不写人。五、六句以“谁知”急转引出与兰桂同调的山中隐者来。末两句点出无心与物相竞的情怀。全诗一面表达了恬淡从容超脱的襟怀，另一面忧谗惧祸的心情也隐然可见。诗以草木照应，旨诣深刻，于咏物背后，寄寓着生活哲理。D唐诗-五言古诗,张九龄,《感遇·其二》,江南有丹桔，经冬犹绿林。D岂伊地气暖，自有岁寒心。D可以荐佳客，奈何阻重深。D运命唯所遇，循环不可寻。D徒言树桃李，此木岂无阴。DDD,【注解】：D１、岂伊：岂唯。D２、岁寒：孔子有“岁寒而后知松柏之后凋也”语。后人常作砥砺节操的比喻。D３、荐：进献。DDD【韵译】：D江南丹桔叶茂枝繁，D经冬不凋四季常青。D岂止南国地气和暖，D而是具有松柏品性。D荐之嘉宾必受称赞，D山重水阻如何进献？D命运遭遇往往不一，D因果循环奥秘难寻。D只说桃李有果有林，D难道丹桔就不成阴？DDD【评析】：D       读此诗，自然想到屈原之《桔颂》。诗人谪居江陵，正是桔之产区。于是借彼丹桔，喻己贞操。诗开头二句，托物喻志之意，尤其明显。以一个“犹”字，充满了赞颂之意。三、四句用反诘，说明桔之高贵是其本质使然，并非地利之故。五、六句写如此嘉树佳果，本应荐之嘉宾，然而却重山阻隔，无法为之七、八句叹惜丹桔之命运和遭遇。最后为桃李之被宠誉，丹桔之被冷遇打抱不平。全诗表达诗人对朝政昏暗和身世坎坷的愤懑。诗平淡自然，愤怒哀伤不露痕迹，语言温雅醇厚。桃李媚时，丹桔傲冬，邪正自有分别。D唐诗-五言古诗,李白,《下终南山过斛斯山人宿置酒》,暮从碧山下，山月随人归。D却顾所来径，苍苍横翠微。D相携及田家，童稚开荆扉。D绿竹入幽径，青萝拂行衣。D欢言得所憩，美酒聊共挥。D长歌吟松风，曲尽河星稀。D我醉君复乐，陶然共忘机。DDD,【注解】：D１、翠微：青翠的山坡。D２、松风：指古乐府《风入松》曲，也可作歌声随风入松林解。D３、机：世俗的心机。DDD【韵译】：D从碧山下来，暮色正苍茫，D伴随我回归，是皓月寒光。D我不时回头，把来路顾盼：D茫茫小路，横卧青翠坡上。D路遇山人，相邀去他草堂，D孩儿们闻声，把荆门开放。D一条幽径，深入繁茂竹林，D枝丫萝蔓，轻拂我的衣裳。D欢声笑语，主人留我住宿，D摆设美酒，把盏共话蚕桑。D长歌吟唱，风入松的乐章，D歌罢夜阑，河汉稀星闪亮。D我醉得胡涂，你乐得癫狂，D欢乐陶醉，同把世俗遗忘。DDD【评析】：D       这是一首田园诗，是诗人在长安供奉翰林时所写。全诗写月夜在长安南面的终南山，去造访一位姓斛斯的隐士。诗写暮色苍茫中的山林美景和田家庭院的恬静、流露出诗人的称羡之情。诗以“暮”开首，为“宿”开拓。相携欢言，置酒共挥，长歌风松，赏心乐事，自然陶醉忘机。这些都是作者真情实感的流溢。此诗以田家、饮酒为题材，很受陶潜田园诗的影响。然陶诗显得平淡恬静，既不首意染色，口气也极和缓。如“暧暧无人村，依依墟里烟”、“采菊东篱下，悠然见南山”等等。而李诗却着意渲染。细吟“绿竹入幽径，青萝拂行衣。欢言得所憩，美酒聊共挥”，就会觉得色彩鲜明，神情飞扬。可见陶李两者风格迥异。D唐诗-五言古诗,李白,《月下独酌》,花间一壶酒，独酌无相亲。D举杯邀明月，对影成三人。D月既不解饮，影徒随我身。D暂伴月将影，行乐须及春。D我歌月徘徊，我舞影零乱。D醒时同交欢，醉后各分散。D永结无情游，相期邈云汉。DDD,【注解】：D１、将：偕，和。D２、相期：相约。D３、云汉：天河。DDD【韵译】：D准备一壶美酒，摆在花丛之间，D自斟自酌无亲无友，孤独一人。D我举起酒杯邀请媚人的明月，D低头窥见身影，共饮已有三人。D月儿，你那里晓得畅饮的乐趣？D影儿，你徒然随偎我这个孤身！D暂且伴随玉兔，这无情瘦影吧，D我应及时行乐，趁着春宵良辰。D月听我唱歌，在九天徘徊不进，D影伴我舞步，在地上蹦跳翻滚。D清醒之时，咱们尽管作乐寻欢，D醉了之后，免不了要各自离散。D月呀，愿和您永结为忘情之友，D相约在高远的银河岸边，再见！DDD【评析】：D       原诗共四首，此是第一首。诗写诗人在月夜花下独酌，无人亲近的冷落情景。诗人运用丰富的想象，表现出由孤独到不孤独，由不孤独到孤独，再由孤独到不孤独的一种复杂感情。李白仙才旷达，物我之间无所容心。此诗充分表达了他的胸襟。诗首四句为第一段，写花、酒、人、月影。诗旨表现孤独，却举杯邀月，幻出月、影、人三者；然而月不解饮，影徒随身，仍归孤独。因而自第五句至第八句，从月影上发议论，点出“行乐及春”的题意。最后六句为第三段，写诗人执意与月光和身影永结无情之游，并相约在邈远的天上仙境重见。全诗表现了诗人怀才不遇的寂寞和孤傲，也表现了他放浪形骸、狂荡不羁的性格。邀月对影，千古绝句，正面看似乎真能自得其乐，背面看，却极度凄凉。D唐诗-五言古诗,李白,《春思》,燕草如碧丝，秦桑低绿枝。D当君怀归日，是妾断肠时。D春风不相识，何事入罗帏？DDD,【注解】：D１、燕：今河北北部，辽宁西部。D２、秦：今陕西，燕地寒冷，草木迟生于较暖的秦地。D３、罗帏：丝织的帘帐。DDD【韵译】：D燕塞春草，才嫩得象碧绿的小丝，D秦地桑叶，早已茂密得压弯树枝。D郎君啊，当你在边境想家的时候，D正是我在家想你，肝肠断裂日子。D多情的春风呵，我与你素不相识，D你为何闯入罗帏，搅乱我的情思？DDD【评析】：D       这是一首描写思妇心绪的诗。开头两句以相隔遥远的燕秦春天景物起兴，写独处秦地的思妇触景生情，终日思念远在燕地卫戍的夫君，盼望他早日归来。三、四句由开头两句生发而来，继续写燕草方碧，夫君必定思归怀己，此时秦桑已低，妾已断肠，进一层表达了思妇之情。五、六两句，以春风掀动罗帏时，思妇的心理活动，来表现她对爱情坚贞不二的高尚情操。全诗以景寄情，委婉动人。D唐诗-五言古诗,杜甫,《望岳》,岱宗夫如何，齐鲁青未了。D造化钟神秀，阴阳割昏晓。D荡胸生层云，决眦入归鸟。D会当凌绝顶，一览众山小。DDD,【注解】：D１、岱宗：泰山别名岱，居五岳之首，故又名岱宗。D２、钟：赋予、集中。D３、决：裂开。D４、凌：跃上。DDD【韵译】：D泰山呵，你究竟有多么宏伟壮丽？D你既挺拔苍翠，又横跨齐鲁两地。D造物者给你，集中了瑰丽和神奇，D你高峻的山峰，把南北分成晨夕。D望层层云气升腾，令人胸怀荡涤，D看归鸟回旋入山，使人眼眶欲碎。D有朝一日，我总要登上你的绝顶，D把周围矮小的群山们，一览无遗！DDD【评析】：D       杜甫“望岳”诗共三首，这一首是写望东岳泰山的。诗以“望”入题，赞叹东岳，讴歌造化。希望凌顶而小天小，以抒雄心壮志。开首两句，写泰山的高峻伟大，先写对它的仰慕，再写它横跨齐鲁两地的壮伟。三、四句写近望，所见泰山的神奇秀丽和能分割日夜的巍峨形象。五、六句写遥望，见山中云气层出不穷，心胸为之荡涤。最后两句写望岳而生登临峰顶之意愿。表达了诗人不怕困难，敢于攀登之雄心，显示出他坚韧不拔的性格和远大的政治抱负。“会当凌绝顶，一览众山小”千百年来为人们传诵。D唐诗-五言古诗,杜甫,《赠卫八处士》,人生不相见，动如参与商。D今夕复何夕，共此灯烛光。D少壮能几时，鬓发各已苍。D访旧半为鬼，惊呼热中肠。D焉知二十载，重上君子堂。D昔别君未婚，儿女忽成行。D怡然敬父执，问我来何方。D问答乃未已，驱儿罗酒浆。D夜雨剪春韭，新炊间黄粱。D主称会面难，一举累十觞。D十觞亦不醉，感子故意长。D明日隔山岳，世事两茫茫。DDD,【注解】：D１、参与商：星座名，参星在西而商星在东，当一个上升，另一个下沉，故不相见。D２、间：掺合。D３、故意：故交的情意。DDD【韵译】：D世间上的挚友真难得相见，D好比此起彼落的参星商辰。D今晚是什么日子如此幸运，D竟然能与你挑灯共叙衷情？D青春壮年实在是没有几时，D不觉得你我各巳鬓发苍苍。D打听故友大半早成了鬼藉，D听到你惊呼胸中热流回荡。D真没想到阔别二十年之后，D能有机会再次来登门拜访。D当年握别时你还没有成亲，D今日见到你儿女已经成行。D他们和顺地敬重父亲挚友，D热情地问我来自哪个地方？D三两句问答话还没有说完，D你便叫他们张罗家常酒筵。D雨夜割来的春韭嫩嫩长长，D刚烧好黄梁掺米饭喷喷香。D你说难得有这个机会见面，D一举杯就接连地喝了十觞。D十几杯酒我也难得一醉呵，D谢谢你对故友的情深意长。D明朝你我又要被山岳阻隔，D人情世事竟然都如此渺茫！DDD【评析】：D       此诗作于诗人被贬华州司功参军之后。诗写偶遇少年知交的情景，抒写了人生聚散不定，故友相见，格外亲。然而暂聚忽别，却又觉得世事渺茫，无限感慨。诗的开头四句，写久别重逢，从离别说到聚首，亦悲亦喜，悲喜交集。第五至八句，从生离说到死别。透露了干戈乱离、人命危浅的现实。从“焉知”到“意长”十四句，写与卫八处士的重逢聚首以及主人及其家人的热情款待。表达诗人对生活美和人情美的珍视。最后两句写重会又别之伤悲，低徊婉转，耐人寻味。全诗平易真切，层次井然。D唐诗-五言古诗,杜甫,《佳人》,绝代有佳人，幽居在空谷。D自云良家女，零落依草木。D关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。D官高何足论，不得收骨肉。D世情恶衰歇，万事随转烛。D夫婿轻薄儿，新人美如玉。D合昏尚知时，鸳鸯不独宿。D但见新人笑，那闻旧人哭。D在山泉水清，出山泉水浊。D侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。D摘花不插发，采柏动盈掬。D天寒翠袖薄，日暮倚修竹。DDD,【注解】：D１、合昏：即夜合花。D２、修竹：长竹，与诗中“翠袖”相映。DDD【韵译】：D有一个美艳绝代的佳人，D隐居在僻静的深山野谷。D她说：“我是良家的女子，D零落漂泊才与草木依附。D想当年长安丧乱的时候，D兄弟遭到了残酷的杀戮。D官高显赫又有什么用呢？D不得收养我这至亲骨肉。D世情本来就是厌恶衰落，D万事象随风抖动的蜡烛。D没想到夫婿是个轻薄儿，D又娶了美颜如玉的新妇。D合欢花朝舒昏合有时节，D鸳鸯鸟雌雄交颈不独宿。D朝朝暮暮只与新人调笑，D那管我这个旧人悲哭？！”D在山的泉水清澈又透明，D出山的泉水就要浑浊浊。D变卖首饰的侍女刚回来，D牵拉萝藤修补着破茅屋。D摘来野花不爱插头打扮，D采来的柏子满满一大掬。D天气寒冷美人衣衫单薄，D夕阳下她倚着长长青竹。DDD【评析】：D       这首诗是写一个在战乱时被遗弃的女子的不幸遭遇。她出身良家，然而生不逢时，在安史战乱中，原来官居高位的兄弟惨遭杀戮，丈夫见她娘家败落，就遗弃了她，于是她在社会上流落无依。然而，她没有被不幸压倒没有向命运屈服；她咽下生活的苦水，幽居空谷，与草木为邻，立志守节，宛若山泉。这种贫贱不移，贞节自守的精神，实在值得讴歌。全诗文笔委婉，缠绵悱恻，绘声如泣如诉，绘影楚楚动人。“在山泉水清，出山泉水浊”深寓生活哲理。D唐诗-五言古诗,杜甫,《梦李白·其一》,死别已吞声，生别常恻恻。D江南瘴疠地，逐客无消息。D故人入我梦，明我常相忆。D君今在罗网，何以有羽翼？D恐非平生魂，路远不可测。D魂来枫林青，魂返关塞黑。D落月满屋梁，犹疑照颜色。D水深波浪阔，无使蛟龙得。DDD,【注解】：D１、明：表明。D２、枫林青：指李白所在；D３、关塞黑：指杜甫所居秦陇地带。D４、落月两句：写梦醒后的幻觉。看到月色，想到梦境，李白容貌在月光下似乎隐约D可见。DDD【韵译】：D为死别往往使人泣不成声，D而生离却常令人更加伤悲。D江南山泽是瘴疬流行之处，D被贬谪的人为何毫无消息？D老朋友你忽然来到我梦里，D因为你知道我常把你记忆。D你如今陷入囹圄身不由己，D哪有羽翼飞来这北国之地？D梦中的你恐不会是鬼魂吧，D路途遥远生与死实难估计。D灵魂飘来是从西南青枫林，D灵魂返回是由关山的黑地。D明月落下清辉洒满了屋梁，D迷离中见到你的颜容憔悴。D水深浪阔旅途请多加小心，D不要失足落入蛟龙的嘴里。DDD【评析】：D       天宝三年（744），李杜初会于洛阳，即成为深交。乾元元年（758），李白因参加永王李的幕府而受牵连，被流放夜郎，二年春至巫山遇赦。杜甫只知李白流放，不知赦还。这两首记梦诗是杜甫听到李白流放夜郎后，积思成梦而作。诗以梦前，梦中，梦后的次序叙写。第一首写初次梦见李白时的心理，表现对老友吉凶生死的关切。第二首写梦中所见李白的形象，抒写对老友悲惨遭遇的同情。“故人来入梦，明我长相忆”。“水深波浪阔，无使蛟龙得”。“三夜频梦君，情亲见君意。”这些佳句，体现了两人形离神合，肝胆相照，互劝互勉，至情交往的友谊。诗的语言，温柔敦厚，句句发自肺腑，字字恻恻动人，读来叫人心碎！D唐诗-五言古诗,杜甫,《梦李白·其二》,浮云终日行，游子久不至。D三夜频梦君，情亲见君意。D告归常局促，苦道来不易。D江湖多风波，舟楫恐失坠。D出门搔白首，若负平生志。D冠盖满京华，斯人独憔悴。D孰云网恢恢，将老身反累。D千秋万岁名，寂寞身后事。DDD,【注解】：D１、楫：船浆、船。D２、斯人：指李白。DDD【韵译】：D悠悠云朵终日飞来飘去，D远方游子为何久久不至。D一连几夜我频频梦见你，D情亲意切可见对我厚谊。D每次梦里你都匆匆辞去，D还总说相会可真不容易。D你说江湖风波多么险恶，D担心船只失事葬身水里。D出门时你总是搔着白首，D好象是辜负了平生壮志。D京都的官僚们冠盖相续，D唯你不能显达形容憔悴。D谁说天网恢恢疏而不漏？D你已年高反被牵连受罪。D千秋万代定有你的声名，D那是寂寞身亡后的安慰。DDD【评析】：D       天宝三年（744），李杜初会于洛阳，即成为深交。乾元元年（758），李白因参加永王李的幕府而受牵连，被流放夜郎，二年春至巫山遇赦。杜甫只知李白流放，不知赦还。这两首记梦诗是杜甫听到李白流放夜郎后，积思成梦而作。诗以梦前，梦中，梦后的次序叙写。第一首写初次梦见李白时的心理，表现对老友吉凶生死的关切。第二首写梦中所见李白的形象，抒写对老友悲惨遭遇的同情。“故人来入梦，明我长相忆”。“水深波浪阔，无使蛟龙得”。“三夜频梦君，情亲见君意。”这些佳句，体现了两人形离神合，肝胆相照，互劝互勉，至情交往的友谊。诗的语言，温柔敦厚，句句发自肺腑，字字恻恻动人，读来叫人心碎！D唐诗-五言古诗,王维,《送綦毋潜落第还乡》,圣代无隐者，英灵尽来归。D遂令东山客，不得顾采薇。D既至金门远，孰云吾道非。D江淮度寒食，京洛缝春衣。D置酒长安道，同心与我违。D行当浮桂棹，未几拂荆扉。D远树带行客，孤城当落晖。D吾谋适不用，勿谓知音稀。DDD,【注解】：D１、东山客：指东晋谢宁，曾隐居东山。D２、采薇：指殷末伯夷、叔齐采薇西山。D３、远：这里指不能入金马门。D４、寒食：节令名，清明前一天或两天。DDD【韵译】：D政治清明时代绝无隐者存在，D为朝政服务有才者纷纷出来。D连你这个象谢安的山林隐者，D也不再效法伯夷叔齐去采薇。D你应试落弟不能待诏金马门，D那是命运不济谁说吾道不对？D去年寒食时节你正经过江淮，D滞留京洛又缝春衣已过一载。D我们又在长安城外设酒饯别，D同心知己如今又要与我分开。D你行将驾驶着小船南下归去，D不几天就可把自家柴门扣开。D远山的树木把你的身影遮盖，D夕阳余辉映得孤城艳丽多彩。D你暂不被录用纯属偶然的事，D别以为知音稀少而徒自感慨！DDD【评析】：D       这是一首劝慰友人落第的诗。落第还乡之人，心情自然懊丧。作为挚友，多方给予慰籍，使其觉得知音有人是极为重要的。全诗着意在这个主旨上加以烘染，有叙事、有写景、有抒情，有感慨，有勉励。写景清新，抒情柔蜜，感慨由衷，勉励挚敬，吟来令人振奋。D唐诗-五言古诗,王维,《送别》,下马饮君酒，问君何所之。D君言不得意，归卧南山陲。D但去莫复问，白云无尽时。DDD,【注解】：D１、饮君酒：劝君喝酒。D２、何所之：去哪里。D３、归卧：隐居。D４、南山陲：终南山边。DDD【韵译】：D请你下马喝一杯美酒，D我想问问你要去哪里？D你说官场生活不得志，D想要归隐南山的边陲。D你只管去吧我不再问，D白云无穷尽足以自娱。DDD【评析】：D       这是一首送友人归隐的诗。表面看来语句平淡无奇，然而细细无味，却是词浅情深，含义深刻。诗的开头两句叙事、写饮酒饯别，以问话引起下文。三、四句是交代友人归隐原因——“不得志”。五、六句是写对友人的安慰和自己对隐居的羡慕，对功名利禄、荣华富贵的否定。全诗写失志归隐，借以贬斥功名，抒发陶醉白云，自寻其乐之情，诗的后两句韵味骤增，诗意顿浓，羡慕有心，感慨无限。D唐诗-五言古诗,王维,《青溪》,言入黄花川，每逐青溪水。D随山将万转，趣途无百里。D声喧乱石中，色静深松里。D漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。D我心素已闲，清川澹如此。D请留盘石上，垂钓将已矣。DDD,【注解】：D１、逐：循、沿。D２、趣：同“趋”。D３、澹：安静。DDD【韵译】：D每次我进入黄花川漫游，D常常沿着青溪辗转飘流。D流水依随山势千回万转，D路途无百里却曲曲幽幽。D乱石丛中水声喧哗不断，D松林深处山色静谧清秀。D溪中菱藕荇菜随波荡漾，D澄澄碧水倒映芦苇蒲莠。D我的心平素已习惯闲静。D淡泊的青溪更使我忘忧。D让我留在这盘石上好了，D终日垂钓一直终老到头！DDD【评析】：D       此诗借颂扬名不见经传的青溪，来印证自己的素愿。以青溪之淡泊，喻自身之素愿安闲。全诗自然清淡素雅，写景抒情皆轻轻松松，然而韵味却隽永醇厚。诗人笔下的青溪是喧闹与沉郁的统一，活泼与安祥的揉合，幽深与素静的融和。吟来令人羡慕向往。D唐诗-五言古诗,王维,《渭川田家》,斜光照墟落，穷巷牛羊归。D野老念牧童，倚杖候荆扉。D雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。D田夫荷锄至，相见语依依。D即此羡闲逸，怅然吟式微。DDD,【注解】：D１、雉：野鸡。D２、式微：《诗经·邶风·式微》中有“式微式微，胡不归”。这里表明自己有归隐D之意。DDD【韵译】：D村庄处处披满夕阳余辉，D牛羊沿着深巷纷纷回归。D老叟惦念着放牧的孙儿，D柱杖等候在自家的柴扉。D雉鸡鸣叫麦儿即将抽穗，D蚕儿成眠桑叶已经薄稀。D农夫们荷锄回到了村里，D相见欢声笑语恋恋依依。D如此安逸怎不叫我羡慕？D我不禁怅然地吟起《式微》。DDD【评析】：D       这首诗是描写田家闲逸的。诗人面对夕阳西下，夜幕降临，恬然自得的田家晚归景致，顿生羡慕之情。开头四句，写田家日暮时一种闲逸景象。五、六两句写农事。七、八句写农夫闲暇。最后两句写因闲逸而生羡情。全诗用白描手法，描绘了渭河流域初夏乡村的黄昏景色，清新自然，诗意盎然。D唐诗-五言古诗,王维,《西施咏》,艳色天下重，西施宁久微。D朝为越溪女，暮作吴宫妃。D贱日岂殊众，贵来方悟稀。D邀人傅粉粉，不自著罗衣。D君宠益娇态，君怜无是非。D当时浣纱伴，莫得同车归。D持谢邻家子，效颦安可希。DDD,【注解】：D１、持谢：奉告。D２、安可希：怎能希望别人的赏识。DDD【韵译】：D艳丽的姿色向来为天下器重，D美丽的西施怎么能久处低微？D原先她是越溪的一个浣纱女，D后来却成了吴王宫里的爱妃。D平贱时难道有什么与众不同？D显贵了才惊悟她丽质天下稀。D曾有多少宫女为她搽脂敷粉，D她从来也不用自己穿著罗衣。D君王宠幸她的姿态更加娇媚，D君王怜爱从不计较她的是非。D昔日一起在越溪浣纱的女伴，D再不能与她同车去来同车归。D奉告那盲目效颦的邻人东施，D光学皱眉而想取宠并非容易！DDD【评析】：D       这是一首借咏西施，以喻为人的诗。“朝为越溪女，暮作吴宫妃”写出了人生浮沉，全凭际遇的炎凉世态。诗开首四句，写西施有艳丽的姿色，终不能久微。次六句写西施一旦得到君王宠爱，就身价百倍。末了四句写姿色太差者，想效颦西施是不自量力。语虽浅显，寓意深刻。沈德潜在《唐诗别裁集》中说：“写尽炎凉人眼界，不为题缚，乃臻斯诣。”此言颇是。D唐诗-五言古诗,孟浩然,《秋登兰山寄张五》,北山白云里，隐者自怡悦。D相望始登高，心随雁飞灭。D愁因薄暮起，兴是清秋发。D时见归村人，沙行渡头歇。D天边树若荠，江畔洲如月。D何当载酒来，共醉重阳节。DDD,【注解】：D１、荠：野菜名，这里形容远望中天边树林的细小。D２、重阳节：旧以阴历九月九日为重阳节，有登高风俗。DDD【韵译】：D面对北山岭上白云起伏霏霏，D我这隐者自己能把欢欣品味。D我试着登上高山是为了遥望，D心情早就随着鸿雁远去高飞。D忧愁每每是薄暮引发的情绪，D兴致往往是清秋招致的氛围。D在山上时时望见回村的人们，D走过沙滩坐在渡口憩息歇累。D远看天边的树林活象是荠菜，D俯视江畔的沙洲好比是弯月。D什么时候你能载酒到这里来，D重阳佳节咱们开怀畅饮共醉。DDD【评析】：D       这是一首临秋登高远望，怀念旧友的诗。开头四句，先点自悦，然后登山望张五；五、六两句点明秋天节气；七、八两句写登山望见山下之人；九、十两句，写远望所见；最后两句写自己的希望。全诗情随景生，以景烘情，情景交融，浑为一体。“情飘逸而真挚，景情淡而优美。”诗人怀故友而登高，望飞雁而孤寂，临薄暮而惆怅，处清秋而发兴，自然希望挚友到来一起共度佳节。“愁因薄暮起，兴是清秋发”，“天边树若荠，江畔洲如月”，细细品尝，够人玩味。D唐诗-五言古诗,孟浩然,《夏日南亭怀辛大》,山光忽西落，池月渐东上。D散发乘夕凉，开轩卧闲敞。D荷风送香气，竹露滴清响。D欲取鸣琴弹，恨无知音赏。D感此怀故人，中宵劳梦想。DDD,【注解】：D１、山光：山上的日光。D２、池月：即池边月色。D３、轩：窗。DDD【韵译】：D夕阳忽然间落下了西山，D东边池角明月渐渐东上。D披散头发今夕恰好乘凉，D开窗闲卧多么清静舒畅。D清风徐徐送来荷花幽香，D竹叶轻轻滴下露珠清响。D心想取来鸣琴轻弹一曲，D只恨眼前没有知音欣赏。D感此良宵不免怀念故友，D只能在夜半里梦想一场。DDD【评析】：D       此诗写夏夜水亭纳凉清爽闲适和对友人的怀念。诗的开头写夕阳西下与素月东升，为纳凉设景。三、四句写沐后纳凉，表现闲情适意。五、六句由嗅觉继续写纳凉的真实感受。七、八句写由境界清幽想到弹琴，想到“知音”、从纳凉过渡到怀人。最后写希望友人能在身边共度良宵而生梦。全诗感情细腻，语言流畅，层次分明，富于韵味。“荷风送香气，竹露滴清响”句，纳凉消暑之佳句。D唐诗-五言古诗,孟浩然,《宿业师山房待丁大不至》,夕阳度西岭，群壑倏已暝。D松月生夜凉，风泉满清听。D樵人归尽欲，烟鸟栖初定。D之子期宿来，孤琴候萝径。DDD,【注解】：D１、烟鸟：暮烟中的归鸟。D２、之子：这个人。D３、宿：隔夜。DDD【韵译】：D夕阳徐徐落入西边山岭，D千山万壑忽然昏昏暝暝。D松间明月增添夜的凉意，D风中泉声听来别有情味。D打柴的樵夫们将要归尽，D暮烟中的鸟儿刚刚栖定。D期望你能如约来此住宿，D我独抱琴等在萝蔓路径。DDD【评析】：D       诗写在山间夜宿，期待友人不至。诗的前六句，尽写夜色；夕阳西下，万壑蒙烟，凉生松月，清听风泉，樵人归尽，暮鸟栖定。后两句写期待故人来宿而未至，于是抱琴等待。不心焦，不抱怨，足见诗人风度。境致清新幽静，语言委婉含蓄。“松月生夜凉，风泉满清听”两句亦是佳品。D唐诗-五言古诗,王昌龄,《同从弟南斋玩月忆山阴崔少府》,高卧南斋时，开帷月初吐。D清辉淡水木，演漾在窗户。D苒苒几盈虚，澄澄变今古。D美人清江畔，是夜越吟苦。D千里其如何，微风吹兰杜。DDD,【注解】：D１、苒苒：同“冉冉”，指时间的推移。D２、美人：旧时也指自己思暮的人，这里指崔少府。D３、越吟：楚人曾唱越歌以寄托乡思。DDD【韵译】：D我和从弟在南斋高卧的时候，D掀开窗帘玩赏那初升的玉兔。D淡淡月光泻在水上泄在树上，D轻悠悠的波光涟漪荡入窗户。D光阴苒苒这窗月已几盈几虚，D清光千年依旧世事不同今古。D德高望重崔少府在清江河畔，D他今夜必定如庄舄思越之苦。D千里迢迢可否共赏醉人婵娟？D微风吹拂着清香四溢的兰杜。DDD【评析】：D       此诗写玩月思友，由月忆人。感慨清光依旧、人生聚散无常。诗的开头点出“南斋”；二句点“明月”；三、四句触发主题，写玩月；五、六句由玩月而生发，写流光如逝，世事多变；七、八句转写忆故友；最后写故人的文章道德，恰如兰杜，芳香四溢，闻名遐迩。全诗笔不离月，景不离情，情景交融，景情相济，有极强的艺术感染力。D唐诗-五言古诗,邱为,《寻西山隐者不遇》,绝顶一茅茨，直上三十里。D叩关无僮仆，窥室惟案几。D若非巾柴车，应是钓秋水。D差池不相见，黾勉空仰止。D草色新雨中，松声晚窗里。D及兹契幽绝，自足荡心耳。D虽无宾主意，颇得清净理。D兴尽方下山，何必待之子。DDD,【注解】：D１、差池：原为参差不齐，这里指此来彼往而错过。D２、黾勉：殷勤。D３、契：惬合。D４、之子：这个人，这里指隐者。DDD【韵译】：D西山顶上有一座小茅屋，D寻访隐者直上三十里路。D轻扣宅门竟无开门童仆，D窥看室内只有几案摆住。D主人不是驾着柴车外出，D一定是垂钓在秋水之渚。D来得不巧不能与其见面，D殷勤而来空留对他仰慕。D绿草刚刚受到新雨沐浴，D松涛声声随风送进窗户。D来到这惬意幽静的绝景，D我心耳荡涤无比的满足。D尽管没有宾主酬答之意，D却能把清静的道理领悟。D兴尽才下山来乐在其中、D何必要见到你这个隐者？DDD【评析】：D       这是一首描写隐逸高趣的诗。诗以“寻西山隐者不遇”为题，写专程到山中去访隐者，竟然不遇。如此，本应叫人失望，惆怅。然而，诗借写“不遇”，却把隐者性格和生活表现得清清楚楚，淋漓尽致地抒发了自己的幽情雅趣和旷达的胸怀，比相遇更有收获，更为满足。诗的前八句，写隐者独居高处，远离尘嚣，寻访者不辞山高，等到叩关无人，才略生怅惘。于是猜想隐者乘车出游，临水垂钓，表现隐者的生活恬适雅趣。后八句宕开一层，写周围的草色松声使寻访者陶然，因而寻访不遇亦无所谓，使其悟出隐者生活的情趣。因此，乘兴而来，尽兴而返，自得其乐，大有君子风度。D唐诗-五言古诗,綦毋潜,《春泛若耶溪》,幽意无断绝，此去随所偶。D晚风吹行舟，花路入溪口。D际夜转西壑，隔山望南斗。D潭烟飞溶溶，林月低向后。D生事且弥漫，愿为持竿叟。DDD,【注解】：D１、际夜：至夜。D２、潭烟：水气。D３、弥漫：渺茫。DDD【韵译】：D归隐之心长期以来不曾中断，D此次泛舟随遇而安任其自然。D阵阵晚风吹着小舟轻轻荡漾，D一路春花撒满了溪口的两岸。D傍晚时分船儿转出西山幽谷，D隔山望见了南斗明亮的闪光。D水潭烟雾升腾一片白白茫茫，D岸树明月往后与船行走逆向。D人间世事多么繁复多么茫然，D愿作渔翁持竿垂钓在此溪旁！DDD【评析】：D       这是一首写春夜泛江的诗。开首两句则以“幽意”点出了全诗的主旨，是幽居独处，放任自适的意趣。因此，驾舟出游，任其自然，流露了随遇而安的情绪。接着写泛舟的时间、路线和沿途景物，以春江、月夜、花路、扁舟等景物，创造出一种幽美、寂静、迷蒙的境界。最后两句写心怀隐居之人，在此环境中，愿作持竿垂钓的隐者，追慕“幽意”的人生。全诗扣紧题目中的“泛”字，在曲折回环的扁舟行进中，对不同的景物进行描摹，使寂静的景物富有动感，恍惚流动，给人轻松舒适的感受。D唐诗-五言古诗,常建,《宿王昌龄隐居》,清溪深不测，隐处惟孤云。D松际露微月，清光犹为君。D茅亭宿花影，药院滋苔纹。D余亦谢时去，西山鸾鹤群。DDD,【注解】：D１、宿：比喻夜静花影如眠。D２、谢时：辞去世俗之累。D３、鸾鹤：古常指仙人的禽鸟。D４、群：与……为伍。DDD【韵译】：D清溪之水深不可测，D隐居之处只有孤云。D松林中间明月微露，D洒下清辉似为郎君。D茅亭花影睡意正浓，D芍药园圃滋生苔纹。D我也想要谢绝世俗，D来与西山鸾鹤合群。DDD【评析】：D       这是一首写山水的隐逸诗。开头两句写王昌龄隐居之所在、乃隐居佳境，别有洞天。中间四句写夜宿此地之后，顿生常住之情，即景生情，一目了然。最后两句写自己的归志，决心跃然。全诗善于在平易的写景中，蕴含深长的比兴寄喻，形象明朗，诗旨含蓄，而意向显豁，发人联想。“茅亭宿花影，药院滋苔纹”可见炼字功深，又可作对仗效法。D唐诗-五言古诗,岑参,《与高适薛据登慈恩寺浮图》,塔势如涌出，孤高耸天宫。D登临出世界，蹬道盘虚空。D突兀压神州，峥嵘如鬼工。D四角碍白日，七层摩苍穹。D下窥指高鸟，俯听闻惊风。D连山若波涛，奔凑如朝东。D青槐夹驰道，宫馆何玲珑。D秋色从西来，苍然满关中。D五陵北原上，万古青蒙蒙。D净理了可悟，胜因夙所宗。D誓将挂冠去，觉道资无穷。DDD,【注解】：D１、突兀：高耸。D２、鬼工：非人力所能。D３、宫馆：宫阙。D４、净理：佛理。D５、胜因：善缘。D６、挂冠：辞官。D７、觉道：佛道。DDD【韵译】：D大雁塔的气势宛如平地涌出，D孤傲高峻耸立好象直接天宫。D登上雁塔绝顶仿佛离开尘世，D沿阶盘旋攀登有如升越太空。D高耸宏伟似乎压盖神州大地，D峥嵘崔嵬简直胜过鬼斧神工。D四角挺拔顶天遮住太阳光辉，D塔高七层紧紧地接连着苍穹。D站在塔顶鸟瞰指点翱翔飞鸟，D俯身向下倾听阵阵怒吼狂风。D山连着山好比波涛汹涌起伏，D奔走如百川归海来朝见帝京。D两行青槐夹着天子所行道路，D宫阙楼台变得多么精巧玲珑。D悲凉秋色打从关西弥漫而来，D苍苍茫茫已经布满秦关之中。D再看看长安城北汉代的五陵，D历经万古千秋依然青青D清净寂来的佛理我完全领悟。D行善施道素来是我做人信奉。D我发誓回去后行将辞官归隐，D我觉得佛道的确能济世无穷。DDD【评析】：D       此诗是写登佛塔回望景物，望而生发，忽悟佛理，决意辞官学佛，以求济世，暗寓对国是无可奈何的情怀。首二句写未登之前仰望全塔；三、四句写登塔；五至八句写塔之高耸雄峻。九、十句写由上俯看；十一至十八句，写在塔顶向东南西北各方所见的景物。最后四句写忽悟“净理”，甚至想“挂冠”而去。诗在描摹大雁塔的巍峨高大方面，可谓匠心独运。“如涌出”、“耸天宫”、“碍白日”、“摩苍穹”等等，语语惊人，令人有亲临其境之感，不禁为之惊叹。D唐诗-五言古诗,元结,《贼退示官吏·并序》,癸卯岁西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去。D明年，贼又攻永州破邵，不犯此州边鄙而退。D岂力能制敌欤？盖蒙其伤怜而已。D诸使何为忍苦征敛，故作诗一篇以示官吏。DD昔岁逢太平，山林二十年。D泉源在庭户，洞壑当门前。D井税有常期，日晏犹得眠。D忽然遭世变，数岁亲戎旃。D今来典斯郡，山夷又纷然。D城小贼不屠，人贫伤可怜。D是以陷邻境，此州独见全。D使臣将王命，岂不如贼焉。D令彼征敛者，迫之如火煎。D谁能绝人命，以作时世贤。D思欲委符节，引竿自刺船。D将家就鱼麦，归老江湖边。DDD,【注解】：D１、井：即“井田”；D２、井税：这里指赋税。D３、戎旃：军帐。D４、典：治理。D５、委：率。D６、刺船：撑船。DDD【韵译】：D唐代宗广德元年，D西原的贼人攻入道州城，D焚烧杀戮掠夺，D几乎扫光全城才走。D第二年，D贼人又攻打永州并占领邵州，D却不侵犯道州边境而去。D难道道州官兵能有力制敌吗？D只是受到贼人哀怜而巳。D诸官吏为何如此残忍苦征赋敛？D因此作诗一篇给官吏们看看。DD我早年遇到了太平世道，D在山林中隐居了二十年。D清澈的源泉就在家门口，D洞穴沟壑横卧在家门前。D田租赋税有个固定期限，D日上三竿依然安稳酣眠。D忽然间遭遇到世道突变，D数年来亲自从军上前线。D如今我来治理这个郡县，D山中的夷贼又常来扰边。D县城太小夷贼不再屠掠，D人民贫穷他们也觉可怜。D因此他们攻陷邻县境界，D这个道州才能独自保全。D使臣们奉皇命来收租税，D难道还不如盗贼的心肝？D现在那横征暴敛的官吏。D催赋逼税恰如火烧火煎。D谁愿意断绝人民的生路，D去做时世所称赞的忠贤？D我想辞去道州刺史官职，D拿起竹篙自己动手撑船。D带领家小去到鱼米之乡，D归隐老死在那江湖之边。DDD【评析】：D       这是斥责统治者横征暴敛的诗。诗序交代了历史背景，然后在诗中表现了官吏不顾人民死活，与“夷贼”比较起来，有过之而无不及。全诗共分四段。前六句为第一段，写昔岁太平日子，生活的安适。七至十四句为第二段，写“今”，写“贼”。对“贼”褒扬。十五至廿句，为第三段，写“今”，写“官”。抨击官吏，不顾丧乱人民之苦，横征暴敛。最后四句为第四段，写自己的心志：宁愿弃官，也不愿做所谓“忠臣、贤臣”。宁愿归隐江湖，洁身自好，也不愿作为帮凶，坑害人民。诗直陈事实，直抒胸臆，不雕琢矫饰，感情真挚。不染污泥、芳洁自好。D唐诗-五言古诗,韦应物,《郡斋雨中与诸文士燕集》,兵卫森画戟，燕寝凝清香。D海上风雨至，逍遥池阁凉。D烦疴近消散，嘉宾复满堂。D自惭居处崇，未睹斯民康。D理会是非遣，性达形迹忘。D鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。D俯饮一杯酒，仰聆金玉章。D神欢体自轻，意欲凌风翔。D吴中盛文史，群彦今汪洋。D方知大藩地，岂曰财赋强。DDD,【注解】：D１、燕：通“宴”，意为休息。D２、海上：东南近海。D３、烦疴：烦燥。D４、幸：希望，这里是谦词。D５、金玉章：指客人们的诗篇。D６、吴中：指苏州地区。D７、藩：这里指大郡。DDD【韵译】：D官邸门前画戟林立兵卫森严，D休息室内凝聚着焚檀的清香。D东南近海层层风雨吹进住所，D逍遥自在池阁之间阵阵风凉。D心里头的烦躁苦闷将要消散、D嘉宾贵客重新聚集济济一堂。D自己惭愧所处地位太过高贵，D未能顾及平民百姓有无安康。D如能领悟事理是非自然消释，D性情达观世俗礼节就可淡忘。D鲜鱼肥肉是夏令禁食的荤腥，D蔬菜水果希望大家尽管品尝。D大家躬身饮下一杯醇清美酒，D抬头聆听各人吟诵金玉诗章。D精神愉快身体自然轻松舒畅，D心里真想临风飘举奋力翱翔。D吴中不愧为文史鼎盛的所在，D文人学士简直多如大海汪洋。D现在才知道大州大郡的地方，D哪里是仅以财物丰阜而称强？DDD【评析】：D       这是一首写与文士宴集并抒发个人胸怀的诗。诗人自惭居处高崇，不见黎民疾苦。全诗议论风情人物，大有长官胸襟。叙事，抒情，议论相间，结构井然有序。D唐诗-五言古诗,韦应物,《初发扬子寄元大校书》,凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。D归棹洛阳人，残钟广陵树。D今朝为此别，何处还相遇。D世事波上舟，沿洄安得住。DDD,【注解】：D１、亲爱：指好友。D２、残钟句：意渭回望广陵，只听得晓钟的残音传自林间。D３、沿洄：指处境的顺逆。DDD【韵译】：D凄怆地离别了亲爱的朋友，D船只泛泛地驶入茫茫烟雾。D轻快地摇桨向着洛阳归去，D晓钟残音还远绕广陵树木。D今日在此我与你依依作别，D何时何地我们能再次相遇？D人情世事犹如波上的小船，D顺流洄旋岂能由自己作主？DDD【评析】：D       这是离别时写给好友抒发离情的一首诗。开头两句写别离之“初发”。三、四句写友人乘舟归去。五、六句写期望重逢。最后两句以舟行不定，喻世事之顺逆翻复，难以自主。全诗即景抒情，寓情于景。眼前景，意中情，口头语，世间理，如水乳交融，似蛛网交织，牵人心绪，动人心弦。D唐诗-五言古诗,韦应物,《寄全椒山中道士》,今朝郡斋冷，忽念山中客。D涧底束荆薪，归来煮白石。D欲恃一瓢酒，远慰风雨夕。D落叶满空山，何处寻行迹。DDD,【注解】：D１、郡斋：指滁州刺史官署中的斋舍。D２、白石：这里借喻全椒道士，说他生活的清苦。DDD【韵译】：D今天在官邸斋舍中觉得冷清，D忽然想起隐居全椒山的友人。D他或许正在山涧底捆绑柴荆，D回到家里点火熬煮白石充饥。D我本想捧持一瓢醇香的美洒，D在这风凉雨冷的秋夜去拜访。D然而满山遍野尽是纷纷落叶。D到何处去找寻老朋友的足迹？DDD【评析】：D       这首寄赠诗，是透露对山中道士的忆念之情。首句既写出郡斋之“冷”，更是写诗人心头之“冷”。再写道士在山中苦炼修行，想送一瓢酒去，好让老友在秋风冷雨的夜中，得以安慰，又怕落叶满山，寻不到他。全诗语言平淡无奇，然感情跳荡反复，形象鲜明自然。“落叶满空山，何处寻行迹”句，也确是诗中绝唱。宋苏东坡颇爱此诗，并刻意学之，步其韵为之“寄语庵中人，飞空本无迹”。然终不如韦应物之句。《许彦周诗话》评“此非才不逮，盖绝唱之不当和也。”D唐诗-五言古诗,韦应物,《长安遇冯著》,客从东方来，衣上灞陵雨。D问客何为来，采山因买斧。D冥冥花正开、扬扬燕新乳。D昨别今已春，鬓丝生几缕。DDD,【注解】：D１、灞陵：即霸陵。D２、冥冥：形容雨貌。D３、燕新乳：意谓燕初生。DDD【韵译】：D你从东方回到长安来，D衣裳沾满灞陵的春雨。D请问你来此为了何故？D你说为开山辟地买斧。D冥冥春雨百花淋雨开，D习习和风燕子新孵雏。D去年一别如今又逢春，D双鬓银丝添生了几缕？DDD【评析】：D       这首赠诗，以亲切诙谐的笔调，对失意沉沦的冯著深表理解、同情、体贴和慰勉。开头写冯著从长安以东而来，一派名流兼隐士风度。接着以诙谐打趣形式劝导冯著对前途要有信心。再进一步劝导他要相信自己，正如春花乳燕焕发才华，会有人关切爱护的。最后勉励他“昨日才分别，如今已经是春天了，你的鬓发并没有白几缕，还不算老呀！”盛年未逾，大有可为。全诗情意深长，生动活泼。它的感人之处，首先在于诗人的心胸坦荡，思想开朗，对生活充满信心，对前途充满希望，对朋友充满热情。因此，他能对一位邂逅的失意朋友，充分理解，真诚同情，体贴入微，而积极勉励。诗在叙事中写景，借写景以寄托寓意。情调和风格，犹如小河流水，清新明快，委曲宛转，读来一览无余，品尝则又回味不尽。D唐诗-五言古诗,韦应物,《夕次盱眙县》,落帆逗淮镇，停舫临孤驿。D浩浩风起波，冥冥日沉夕。D人归山郭暗，雁下芦洲白。D独夜忆秦关，听钟未眠客。DDD,【注解】：D１、落帆：卸帆。D２、人归句：意谓日落城暗，人也回到休息处所去了。D３、芦洲：芦苇丛生的水泽。D４、秦：今陕西一带。DDD【韵译】：D卸帆留宿淮水岸边的小镇，D小舫停靠着孤零零的旅驿。D大风突起江上的波浪浩荡，D太阳沉落大地的夜色苍黑。D山昏城暗人们都回家安憩，D月照芦洲雁群也落下栖息。D夜晚孤独我不禁想起长安，D听到岸上钟声我怎能入睡？DDD【评析】：D       这是一首写楫旅风波，泊岸停宿，客居不眠，顿生乡思的诗。诗的前四句为第一段，是写傍晚因路途风波，不得不停舫孤驿。后四句为第二段，是写人雁归宿、夜幕降临，自夜到晓不能入眠而生乡思客愁。全诗富有生活气息，侃侃诉说，淡淡抒情，看是写景，景中寓情，情由景生，景令动情。读来颇为动人。D唐诗-五言古诗,韦应物,《东郊》,吏舍局终年，出郊旷清曙。D杨柳散和风，青山澹吾虑。D依丛适自憩，缘涧还复去。D微雨霭芳原，春鸠鸣何处。D乐幽心屡止，遵事迹犹遽。D终罢斯结庐，慕陶真可庶。DDD,【注解】：D１、：拘束。D２、旷清曙：在清幽的曙色中得以精神舒畅。D３、澹：澄静；D４、虑：思绪。D５、霭：迷蒙貌。D６、庶：庶几，差不多。DDD【韵译】：D整年拘束官署之中实在烦闷，D清晨出去郊游顿觉精神欢愉。D嫩绿的杨柳伴随着春风荡漾，D苍翠的山峰淡化了我的思虑。D靠着灌木丛自由自在地憩息，D沿着涧流旁任凭意愿地徘徊。D芳香的原野落着迷蒙的细雨，D宁静的大地到处是春鸠鸣啼。D本爱长处清幽屡次不得如愿，D只因公务缠身行迹十分匆促。D终有一日罢官归隐在此结庐，D羡慕陶潜差不多能得到乐趣。DDD【评析】：D       这是写春日郊游情景的诗。诗先写拘束于公务，因而案牍劳形。次写春日郊游，快乐无限。再写归隐不遂，越发慕陶。诗以真情实感诉说了官场生活的繁忙乏味，抒发了回归自然的清静快乐。人世哲，经验谈，话真情真，读之教益非浅。“杨柳散和风，青山澹吾虑”，可谓风景陶冶情怀的绝唱。D唐诗-五言古诗,韦应物,《送杨氏女》,永日方戚戚，出行复悠悠。D女子今有行，大江溯轻舟。D尔辈苦无恃，抚念益慈柔。D幼为长所育，两别泣不休。D对此结中肠，义往难复留。D自小阙内训，事姑贻我忧。D赖兹托令门，任恤庶无尤。D贫俭诚所尚，资从岂待周。D孝恭遵妇道，容止顺其猷。D别离在今晨，见尔当何秋。D居闲始自遣，临感忽难收。D归来视幼女，零泪缘缨流。DDD,【注解】：D１、永日：整天。D２、悠悠：遥远貌。D３、行：指出嫁。D４、无恃：无母。D５、令门：对其夫家的尊称。D６、容止：这里是一举一动的意思。D７、居闲：平日。DDD【韵译】：D我整日忧郁而悲悲戚戚，D女儿就要出嫁遥远地方。D今天她要远行去做新娘，D乘坐轻舟沿江逆流而上。D你姐妹自幼尝尽失母苦，D念此我就加倍慈柔抚养。D妹妹从小全靠姐姐养育，D今日两人作别泪泣成行。D面对此情景我内心郁结，D女大当嫁你也难得再留。D你自小缺少慈母的教训，D侍奉婆婆的事令我担忧。D幸好依仗你夫家好门第，D信任怜恤不挑剔你过失。D安贫乐俭是我一贯崇尚，D嫁妆岂能做到周全丰厚。D望你孝敬长辈遵守妇道，D仪容举止都要符合潮流。D今晨我们父女就要离别，D再见到你不知什么时候。D闲居时忧伤能自我排遣，D临别感伤情绪一发难收。D回到家中看到孤单小女，D悲哀泪水沿着帽带长流。DDD【评析】：D       这是一首送女出嫁的好诗。送女出行，万千叮咛；怜其无恃，反复诫训。诗人早年丧妻，留下两女自小相依为命，感情颇为深厚。因为对亡妻的思念，对二女自然更加怜爱。在大女儿出嫁之时，自然临别而生感伤之情。全诗情真语挚，至性至诚。慈父爱，骨肉情，跃然纸上。“贫俭诚所尚，资从岂待周”。可作红衣千秋楷模。D唐诗-五言古诗,柳宗元,《晨诣超师院读禅经》,汲井漱寒齿，清心拂尘服。D闲持贝叶书，步出东斋读。D真源了无取，妄迹世所逐。D遗言冀可冥，缮性何由熟。D道人庭宇静，苔色连深竹。D日出雾露余，青松如膏沐。D澹然离言说，悟悦心自足。DDD,【注解】：D１、贝叶书：古印度人多用贝多罗树的叶子写佛经，也称贝叶经。D２、冥：暗合；D３、缮：修持。D４、膏沐：本指润发的油脂。D５、澹然：宁静状。DDD【韵译】：D汲来清凉井水漱口刷牙，D心清了再拂去衣上尘土。D悠闲地捧起佛门贝叶经，D信步走出东斋吟咏朗读。D佛经真谛世人并无领悟，D荒诞之事却为人们追逐。D佛儒精义原也可望暗合，D但修养本性我何以精熟。D道人禅院多么幽雅清静，D绿色鲜苔连接竹林深处。D太阳出来照着晨雾余露，D苍翠松树宛若沐后涂脂。D清静使我恬淡难以言说，D悟出佛理内心畅快满足。DDD【评析】：D       这是一首抒写感想的抒情诗。诗的内容是抒发了诗人的哲学见解。前半部写他到禅院读经，指责世人追逐的乃是那些荒诞的事情，而不去了解佛经的真正含义。后半部写他认为佛家的精义与儒家之道有相通之处，但如何修养本性，却难以精熟。然而，他对禅院的清静幽雅却流连玩赏。D唐诗-五言古诗,柳宗元,《溪居》,久为簪组累，幸此南夷谪。D闲依农圃邻，偶似山林客。D晓耕翻露草，夜榜响溪石。D来往不逢人，长歌楚天碧。DDD,【注解】：D１、簪组：这里是做官的意思。D２、南夷：这里指当时南方的少数民族地区。D３、滴：流放。D４、夜榜：夜航。D５、楚天：永州古属楚地。DDD【韵译】：D长久被官职所缚不得自由，D有幸这次被贬谪来到南夷。D闲时常常与农田菜圃为邻，D偶然间象个隐居山中的人。D清晨我去耕作翻除带露杂草，D傍晚乘船沿着溪石哗哗前进。D独往独来碰不到那庸俗之辈，D仰望楚天的碧空而高歌自娱。DDD【评析】：D       这首诗是柳宗元贬官永州居处冉溪之畔时的作品。全诗写谪居佳境，苟得自由，独往独来，偷安自幸。前四句叙述到这里的原因和自己的行径。后四句叙述自己早晚的行动。首尾四句隐含有牢骚之意。“闲依农圃邻”、有“采菊东篱下”之概；“晓耕翻露草”，有“晨兴理荒废”之风。沈德潜评说：“愚溪诸咏，处连蹇困厄之境，发清夷淡泊之音，不怨而怨，怨而不怨，行间言外，时或遇之。”（《唐诗别裁集》卷四）这是很有见地的。D唐诗-五言古诗,陶渊明,《饮酒》,结庐在人境，而无车马喧。D问君何能尔？心远地自偏。 　　D采菊东篱下，悠然见南山。 　　D山气日夕佳，飞鸟相与还。 　　D此中有真意，欲辨已忘言。DD,【注解】：D1. [结庐]：构筑房舍。结，建造、构筑。庐，简陋的房屋。 在这里意为“居住”。D2. [人境]人世间。D3.「问君」二句：设为问答之辞，意谓思想远离尘世，虽处喧嚣之境也如同住在偏僻之地。君：陶渊明自谓。D4. [何能尔]为什么能够这样。尔，如此、这样。D5.「山气」二句：意谓傍晚山色秀丽，飞鸟结伴而还。D6.「此中」二句：意思是：这里面蕴藏着人生的真正意义，想要辨明，却忘了怎样用语言表达。此中，此时此地的情境，指山中景象，也指隐逸生活。D7.[见]通常读作xiàn，但有时也被人读作jiàn。（学术界仍无确切定论，但大部分学者认为xiàn更好，仿佛南山出现在眼前。如：风吹草低见牛羊。）D8.[悠然]自得的样子。D9.[南山]泛指山峰。一说指柴桑（今江西九江）以南的庐山。D10.[日夕]傍晚。D11.[相与还]相伴而归。　D12.[欲辨已忘言]想要辨识却不知怎样表达。辨，辨识。D13.[无车马喧]没有车马的喧闹声。指没有世俗的交往。D14.[心远地自偏]意思是：只要心高志远，自然觉得住的地方僻静了。D15.[佳]美好。D16.[山气]指山中景象、气息。D17.[真意]指人生的真正意义。D18.[言]名词作动词，用言语表达。DD【评析】：D       “采菊东篱下，悠然见南山”,这是千年以来脍炙人口的名句。因为有了“心远地自偏”的精神境界，才会悠闲地在篱下采菊，抬头见山，是那样地怡然自得，那样地超凡脱俗！这两句以客观景物的描写衬托出诗人的闲适心情， “悠然”二字用得很妙，说明诗人所见所感，非有意寻求，而是不期而遇。苏东坡对这两句颇为称道：“采菊之次，偶然见山，初不用意，而境与意会，故可喜也。”“见”字也用得极妙，“见”是无意中的偶见，南山的美景正好与采菊时悠然自得的心境相映衬，合成物我两忘的“无我之境”。如果用“望”字，便是心中先有南山，才有意去望，成了“有我之境”，就失去了一种忘机的天真意趣。南山究竟有什么胜景，致使诗人如此赞美呢？接下去就是“山气日夕佳，飞鸟相与还”，这也是诗人无意中看见的景色，在南山那美好的黄昏景色中，飞鸟结伴飞返山林，万物自由自在，适性而动，正像诗人摆脱官场束缚，悠然自在，诗人在这里悟出了自然界和人生的真谛。“此中有真意，欲辨已忘言。”诗人从这大自然的飞鸟、南山、夕阳、秋菊中悟出了什么真意呢？是万物运转、各得其所的自然法则吗？是对远古纯朴自足的理想社会的向往吗？是任其自然的人生哲理吗？是直率真挚的品格吗？诗人都没有明确地表示，只是含蓄地提出问题，让读者去思考，而他则“欲辨己忘言”。如果结合前面“结庐在人境，而无车马喧”来理解，“真意”我们可以理解为人生的真正意义，那就是人生不应该汲汲于名利，不应该被官场的龌龊玷污了自己自然的天性，而应该回到自然中去，去欣赏大自然的无限清新和生机勃勃！当然，这个“真意”的内涵很大，作者没有全部说出来，也无须说出来，这两句哲理性的小结给读者以言已尽而意无穷的想象余地，令人回味无穷。D唐诗-五言绝句,王维,《鹿柴》,空山不见人，但闻人语响。D返影入深林，复照青苔上。DD,【注解】：D１、鹿柴：以木栅为栏，谓之柴，鹿柴乃鹿居住的地方。D２、返影：指日落时分，阳光返射到东方的景象。DDD【韵译】：D山中空空荡荡不见人影，D只听得喧哗的人语声响。D夕阳的金光射入深林中，D青苔上映着昏黄的微光。DDD【评析】：D       这是写景诗。描写鹿柴傍晚时分的幽静景色。诗的绝妙处在于以动衬静，以局部衬全局，清新自然，毫不做作。落笔先写“空山”寂绝人迹，接着以“但闻”一转，引出“人语响”来。空谷传音，愈见其空；人语过后，愈添空寂。最后又写几点夕阳余晖的映照，愈加触发人幽暗的感觉。D唐诗-五言绝句,王维,《竹里馆》,独坐幽篁里，弹琴复长啸。D深林人不知，明月来相照。DD,【注解】：D１、幽篁：幽是深的意思，篁是竹林。D２、长啸：长声呼啸。DDD【韵译】：D月夜，独坐幽静的竹林子里，D间或弹弹琴，间或吹吹口哨。D竹林里僻静幽深，无人知晓，D却有明月陪伴，殷勤来相照。DDD【评析】：D       这是一首写隐者的闲适生活情趣的诗。诗的用字造语、写景（幽篁、深林、明月），写人（独坐、弹琴、长啸）都极平淡无奇。然而它的妙处也就在于以自然平淡的笔调，描绘出清新诱人的月夜幽林的意境，融情景为一体，蕴含着一种特殊的美的艺术魅力，使其成为千古佳品。以弹琴长啸，反衬月夜竹林的幽静，以明月的光影，反衬深林的昏暗，表面看来平平淡淡，似乎信手拈来，随意写去其实却是匠心独运，妙手回天的大手笔。D唐诗-五言绝句,王维,《送别》,山中相送罢，日暮掩柴扉。D春草年年绿，王孙归不归。DD,【注解】：D１、柴扉：柴门。D２、王孙：贵族的子孙，这里指送别的友人。DDD【韵译】：D在山中送走了你以后，D夕阳西坠我关闭柴扉。D春草明年再绿的时候，D游子呵你能不能回归？DDD【评析】：D       这首送别诗，不写离亭饯别的依依不舍，却更进一层写冀望别后重聚。这是超出一般送别诗的所在。开头隐去送别情景，以“送罢”落笔，继而写别后回家寂寞之情更浓更稠，为望其再来的题意作了铺垫，于是想到春草再绿自有定期，离人回归却难一定。惜别之情，自在话外。意中有意，味外有味，真是匠心别运，高人一筹。D唐诗-五言绝句,王维,《相思》,红豆生南国，春来发几枝。D愿君多采撷，此物最相思。DD,【注解】：D１、红豆：又名相思子，一种生在岭南地区的植物，结出的籽象豌豆而稍扁，呈鲜红D色。D２、采撷：采摘。DDD【韵译】：D晶莹闪亮的红豆，产于岭南；D春天来了，该长得叶茂枝繁。D愿你多多采摘它，嵌饰佩带；D这玩艺儿，最能把情思包涵！DDD【评析】：D       这是借咏物而寄相思的诗。一题为《江上赠李龟年》，可见是眷怀友人无疑。起句因物起兴，语虽单纯，却富于想象；接着以设问寄语，意味深长地寄托情思；第三句暗示珍重友谊，表面似乎嘱人相思，背面却深寓自身相思之重；最后一语双关，既切中题意，又关合情思，妙笔生花，婉曲动人。全诗情调健美高雅，怀思饱满奔放，语言朴素无华，韵律和谐柔美。可谓绝句的上乘佳品！D唐诗-五言绝句,王维,《杂诗》,君自故乡来，应知故乡事。D来日绮窗前，寒梅著花未。DD,【注解】：D１、来日：指动身前来的那天。D２、绮窗：雕饰精美的窗子。D３、著花：开花。DDD【韵译】：D您是刚从我们家乡出来，D一定了解家乡人情事态；D请问您来时我家绮窗前，D那一株腊梅花开了没开？DDD【评析】：D       这是一首抒写怀乡之情的诗。原诗有三首，这是第二首。诗以白描记言的手法，简洁而形象地刻划了主人公思乡的情感。对于离乡游子而言，故乡可怀念的东西很多。然而诗不写眷怀山川景物，风土人情，却写眷念窗前“寒梅著花未？”真是“于细微处见精神”，寓巧于朴，韵味浓郁，栩栩如生。D唐诗-五言绝句,裴迪,《送崔九》,归山深浅去，须尽丘壑美。D莫学武陵人，暂游桃源里。DD,【注解】：D１、武陵人：指陶潜《桃花源记》的武陵渔人。DDD【韵译】：D你若要归山无论深浅都要去看看；D山峦沟壑清净秀美要尽情地赏玩。D千万别学陶渊明笔下那个武陵人，D只在桃花源游了几天就匆匆出山。DDD【评析】：D       这是一首劝勉诗，劝勉崔九既要隐居，就必须坚定不移，不要三心两意，入山复出，不甘久隐。语言虽浅白，含意却颇为深远。D唐诗-五言绝句,祖咏,《终南望余雪》,终南阴岭秀，积雪浮云端。D林表明霁色，城中增暮寒。DD,【注解】：D１、终南：山名，在陕西省西安市南面。D２、林表：林梢。D３、霁色：雨后的阳光。DDD【韵译】：D终南山的北面，山色多么秀美；D峰顶上的积雪，似乎浮在云端。D雨雪晴后，树林表面一片明亮；D暮色渐生，城中觉得更冷更寒。DDD【评析】：D       据《唐诗纪事》卷二十记载，这是作者在长安的应试诗。诗写遥望积雪，顿觉雪霁之后，暮寒骤增；景色虽好，不知多少寒士受冻。咏物寄情，意在言外；清新明朗，朴实俏丽。D唐诗-五言绝句,孟浩然,《宿建德江》,移舟泊烟渚，日暮客愁新。D野旷天低树，江清月近人。DD,【注解】：D１、建德江：在浙江省，新安江流径建德的一段。D２、移舟：靠岸。D３、烟渚：弥漫雾气的沙洲。DDD【韵译】：D我把船停泊在暮烟笼罩的小洲，D茫茫暮色给游子新添几分乡愁。D旷野无垠远处天空比树木还低，D江水清澈更觉月与人意合情投……DDD【评析】：D       这是一首刻划秋江暮色的诗。先写羁旅夜泊，再叙日暮添愁；然后写到宇宙广袤宁静，明月伴人更亲。一隐一现，虚实相间，两相映衬，互为补充，构成一个特殊的意境。诗中虽不见“愁”字，然野旷江清，“秋色”历历在目。全诗淡而有味，含而不露；自然流出，风韵天成，颇有特色。D唐诗-五言绝句,孟浩然,《春晓》,春眠不觉晓，处处闻啼鸟。D夜来风雨声，花落知多少。DD,【注解】：D１、春晓：春天的旱晨。DDD【韵译】：D春意绵绵好睡觉，不知不觉天亮了；D猛然一觉惊醒来，到处是鸟儿啼叫。D夜里迷迷糊糊，似乎有沙沙风雨声；D呵风雨风雨，花儿不知吹落了多少？DDD【评析】：D       这是一首惜春诗，诗人抓住春晨生活的一刹那，镌刻了自然的神髓，生活的真趣，抒发了对烂漫醉人春光的喜悦，对生机勃勃春意的酷爱。言浅意浓，景真情真，悠远深沉，韵味无穷。可以说是五言绝句中的一粒蓝宝石，传之千古，光彩照人。D唐诗-五言绝句,李白,《夜思》,床前明月光，疑是地上霜。D举头望明月，低头思故乡。DD,【注解】：D１、举：抬。DDD【韵译】：D皎洁的月光洒到床前，D迷离中疑是秋霜一片。D仰头观看明月呵明月，D低头乡思连翩呵连翩。DDD【评析】：D       这是写远客思乡之情的诗，诗以明白如话的语言雕琢出明静醉人的秋夜的意境。它不追求想象的新颖奇特，也摒弃了辞藻的精工华美；它以清新朴素的笔触，抒写了丰富深曲的内容。境是境，情是情，那么逼真，那么动人，百读不厌，耐人寻绎。无怪乎有人赞它是“妙绝古今”。D唐诗-五言绝句,李白,《怨情》,美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。D但见泪痕湿，不知心恨谁。DD,【注解】：D１、深坐句：写失望时的表情。D颦蛾眉：皱眉。DDD【韵译】：D美人儿卷起珠帘等待等待，D一直坐着把双眉紧紧锁闭。D只看见她泪痕湿满了两腮，D不知道她是恨人还是恨己。DDD【评析】：D       这是写弃妇怨情的诗。若说它有所寄托，亦无不可。诗以简洁的语言，刻画了闺人幽怨的情态。着重于“怨”字落笔。“怨”而坐待，“怨”而皱眉，“怨”而落泪，“怨”而生恨，层层深化主题。至于怨谁？恨谁？作者铺下了无限的空地，解诗人可以自解。D唐诗-五言绝句,杜甫,《八阵图》,功盖三分国，名成八阵图。D江流石不转，遣恨失吞吴。DD,【注解】：D１、八阵图：由八种阵势组成的图形，用来操练军队或作战。D２、三分国：指三国时魏、蜀、吴三国。D３、石不转：指涨水时，八阵图的石块仍然不动。D４、失吞吴：是吞吴失策的意思。DDD【韵译】：D三国鼎立，孔明的功勋最为卓著，D他创制的八卦阵，更是名扬千古。D任凭江流冲击，石头却依然如故，D千年遗恨，在于刘备失策想吞吴。DDD【评析】：D       这是一首咏怀诗。作者赞颂了诸葛亮的丰功伟绩，尤其称颂他在军事上的才能和建树。三、四句，对刘备吞吴失师，葬送了诸葛亮联吴抗曹统一中国的宏图大业，表示惋惜。末句照应开头，三句照应二句；在内容上，既是怀古，又是抒怀，情中有情，言外有意；在绝句中别树一格。D唐诗-五言绝句,王之涣,《登鹳雀楼》,白日依山尽，黄河入海流。D欲穷千里目，更上一层楼。DD,【注解】：D１、鹳雀楼：在今山西省蒲县西南，传说鹳雀经常栖息于此。DDD【韵译】：D夕阳依傍着西山慢慢地沉没，D滔滔黄河朝着东海汹涌奔流。D若想把千里的风光景物看够，D那就要登上更高的一层城楼。DDD【评析】：D       这是一首登高望远诗。寥寥数语，把景色写得浩瀚壮阔，气魄雄浑，放眼宇宙之无限，寓寄哲理之深沉。诗的两联皆用对仗，而且对得顺乎自然，气势充沛，浩大无边，浑然天成。“欲穷千里目，更上一层楼”，被作为追求理想境界的座右铭，遗芳千古。D唐诗-五言绝句,刘长卿,《送灵澈》,苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。D荷笠带斜阳，青山独归远。DD,【注解】：D１、杳杳：深远貌。D２、荷：负。DDD【韵译】：D在苍翠的竹林寺院中，D远远传来深沉的晚钟。D他身背斗笠披着晚霞，D独自归向青山最深重。DDD【评析】：D       这首小诗，是写诗人送名诗僧灵澈返回竹林寺的情景。诗的意境清晰，画面秀美，人物动人。诗人即景生情，构思精湛。先写寺院传来暮钟声声，勾起人的思绪，再写灵澈归去，诗人目送。表达了诗人对灵澈的真挚情谊。诗一反送别感伤之态，而富于清淡雅气，成为中唐山水诗的名篇之一。D唐诗-五言绝句,刘长卿,《弹琴》,泠泠七弦上，静听松风寒。D古调虽自爱，今人多不弹。DD,【注解】：D１、泠泠：洋溢貌。D２、七弦：古琴有七条弦，故称七弦琴。D３、松风寒：松风，琴曲名，指《风入松》曲。寒：凄清的意思。DDD【韵译】：D凄清的音乐发自七弦古琴，D静静细听是风入松的古音。D我就爱这令人神往的古曲，D只可惜如今世上不太流行。DDD【评析】：D       这是一首借咏古调的冷落，不为人所重视，来抒发怀才不遇，世少知音的小诗。前两句描摹音乐境界，后两句抒发情怀。全诗从对琴声的赞美，转而对时尚慨叹，流露了诗人孤高自赏，不同凡俗，稀有知音的情操。D唐诗-五言绝句,刘长卿,《送上人》,孤云将野鹤，岂向人间住。D莫买沃洲山，时人已知处。DD,【注解】：D１、沃洲山：在今浙江新昌县东，相传僧支遁曾于此放鹤养马，道家以为第十二福D地。DDD【韵译】：D你是行僧象孤云和野鹤，D怎能在人世间栖居住宿？D要归隐请别买沃洲名山，D那里是世人早知的去处。DDD【评析】：D       这是一首送行诗，诗中的上人，即灵澈。诗意在说明沃洲是世人熟悉的名山，即要归隐，就别往这样的俗地。隐含揶揄灵澈之入山不深。D唐诗-五言绝句,韦应物,《秋夜寄邱员外》,怀君属秋夜，散步咏凉天。D空山松子落，幽人应未眠。DD,【注解】：D１、邱员外：名丹，苏州人，曾拜尚书郎，后隐居平山上。D２、属：正值。D３、幽人：悠闲的人，指丘员外。DDD【韵译】：D怀念您啊，在这悲凉的秋夜；D我独自散步访咏叹凉爽的秋天。D空山寂静能听到松子落地声，D我想您也在思友而难以成眠。DDD【评析】：D       这是一首怀人诗。诗人与丘丹在苏州时过往甚密，丘丹临平山学道时，诗人写此诗以寄怀。诗的首两句，写自己因秋夜怀人而徘徊沉吟的情景；后两句想象所怀的人这时也在怀念自己而难以成眠。隐士常以松子为食，因而想到松子脱落季节即想起对方。一样秋色，异地相思。着墨虽淡，韵味无穷；语浅情深，言简意长。全诗以其古雅闲淡的风格美，给人玩绎不尽的艺术享受。D唐诗-五言绝句,李端,《听筝》,鸣筝金粟柱，素手玉房前。D欲得周郎顾，时时误拂弦。DD,【注解】：D１、金粟柱：古也称桂为金粟，这里当是指弦轴之细而精美。DDD【韵译】：D金粟轴的古筝发出优美的声音，D那素手拨筝的美人坐在玉房前。D想尽了办法为博取周郎的青睐，D你看她故意地时时拨错了琴弦。DDD【评析】：D       “听筝”应是听奏筝有感。但从题意看似乎应作“鸣筝”来得有味，来得生动。诗描摹了一位弹筝美女，为博取青睐而故出差错的情态。透视心理状态，洞察入微，描写细腻婉曲，十分传神。D唐诗-五言绝句,王建,《新嫁娘》,三日入厨下，洗手作羹汤。D未谙姑食性，先遣小姑尝。DD,【注解】：D１、未谙句：意思是还不熟悉婆嫂的口味。DDD【韵译】：D新娘三朝下厨房，D洗手亲自作菜汤。D不知婆婆啥口味，D先叫小姑尝一尝。DDD【评析】：D       诗描摹一位新嫁娘巧思慧心的情态。第一次烧饭菜。为了把握婆婆的口味，先遣婆婆养大的小姑尝试。语虽浅白。却颇为得体，合情合理。新娘的机灵聪敏，心计巧思，跃然纸上。“先遣小姑尝”，真是于细微处见精神。有人认为此诗是为新入仕途者而作。在情理上，作为新入仕途者的借鉴亦未尝不可。D唐诗-五言绝句,权德舆,《玉台体》,昨夜裙带解，今朝蟢子飞。D铅华不可弃，莫是藁砧归。DD,【注解】：D１、子：长脚蜘蛛，也作喜子。D２、铅华：指粉。D３、莫是：莫不是。DDD【韵译】：D昨晚我裙带忽然松弛解开，D早晨又看见子双双飞来。D要赶紧描眉擦粉梳妆打扮，D莫非是我的丈夫快要回来。DDD【评析】：D       这是一首描写妇女盼望丈夫回还的诗。开头以“裙带解”、“子飞”即征兆喜事的习俗进入题意，三句以梳妆打扮，点出内心的喜悦，结句和盘托出主题。感情真挚，朴素含蓄，语俗而不伤雅，情乐又不淫靡。D唐诗-五言绝句,柳宗元,《江雪》,千山鸟飞绝，万径人踪灭。D孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。DD,【注解】：D１、踪：脚迹。D２、蓑笠翁：披蓑衣，戴斗笠的渔翁。DDD【韵译】：D所有的山，飞鸟全都断绝；D所有的路，不见人影踪迹。D江上孤舟，渔翁披蓑戴笠；D独自垂钓，不怕冰雪侵袭。DDD【评析】：D       这是一幅江乡雪景图。山山是雪，路路皆白。飞鸟绝迹，人踪湮没。遐景苍茫，迩景孤冷。意境幽僻，情调凄寂。渔翁形象，精雕细琢，清晰明朗，完整突出。诗采用入声韵，韵促味永，刚劲有力。历代诗人无不交口称绝。千古丹青妙手，也争相以此为题，绘出不少动人的江天雪景图。D唐诗-五言绝句,元稹,《行宫》,寥落古行宫，宫花寂寞红。D白头宫女在，闲坐说玄宗。DD,【注解】：D１、寥落：寂寞冷落。D２、行宫：皇帝在京城之外的宫殿。DDD【韵译】：D早已空虚冷寞的古行宫，D零落宫花依然开行艳红。D有几个满头白发的宫女，D闲坐谈论当年的唐玄宗。DDD【评析】：D       这是一首抒发盛衰之感的诗。首句点明地点：古行宫；二句暗示时间：红花盛开之季；三句介绍人物；白头宫女；四句描绘动作：闲坐说玄宗。构筑了一幅完整动人的图画。当年花容月貌，娇姿艳质，辗转落入宫中，寂寞幽怨；如今青春消逝，红颜憔悴；闲坐无聊，只有谈论已往。此情此景，好不凄绝！D唐诗-五言绝句,白居易,《问刘十九》,绿蚁新醅酒，红泥小火炉。D晚来天欲雪，能饮一杯无。DD,【注解】：D１、绿蚁：指浮在新酿的没有过滤的米酒上的绿色泡沫。D２、醅：没有过滤的酒。DDD【韵译】：D新酿的米酒，色绿香浓；D小小红泥炉，烧得殷红。D天快黑了，大雪要来啦……D能否共饮一杯否？老兄！DDD【评析】：D       诗意在描写雪天邀友小饮御寒，促膝夜话。诗中蕴含生活气息，不加任何雕琢，信手拈来，遂成妙章。语言平淡而情味盎然。细细品味，胜于醇酒，令人身心俱醉。D唐诗-五言绝句,张祜,《何满子》,故国三千里，深宫二十年。D一声何满子，双泪落君前。DD,【注解】：D１、故国：指故乡。D２、君：指唐武宗。DDD【韵译】：D故乡远隔三千里，（别了兄弟父母）；D深宫幽闭二十年，（好比笼中鹦鹉）。D听一声何满子曲，（不禁想我身世）；D双眼落泪在君前。（你害得我多苦）！DDD【评析】：D       这是一首短小的宫怨诗。首句写宫女离家遥远；二句写入宫多年；三句写悲愤到达极点；四句写君前落泪以示抗议。一般宫怨诗多写宫女失宠或不得幸之苦，而此诗却一反其俗，写在君前挥泪怨恨，还一个被夺去幸福与自由的女性的本来面目。这是独到之所在。全诗只用了“落”字一个动词。其他全部以名词组成，因而显得特别简括凝炼，强烈有力；又每句嵌入数目字，把事件表达得清晰而明确。D唐诗-五言绝句,李商隐,《登乐游原》,向晚意不适，驱车登古原。D夕阳无限好，只是近黄昏。DD,【注解】：D１、意不适：心情不舒畅。D２、古原：即乐游原，是长安附近的名胜，在今陕西省长安以南八百里的地方。DDD【韵译】：D临近傍晚时分，觉得心情不太舒畅；D驾车登上乐游原，心想把烦恼遣散。D看见夕阳无限美好，一片金光灿烂；D只是将近黄昏，美好时光终究短暂。DDD【评析】：D       这是一首登高望远，即景抒情的诗。首二句写驱车登古原的原因：是“向晚意不适”。后二句写登上古原触景生情，精神上得到一种享受和满足。“夕阳无限好，只是近黄昏”二句，素来人们多解为“晚景虽好，可惜不能久留。”今人周汝昌认为：“只是”二句，“正是诗人的一腔热爱生活，执着人间，坚持理想而心光不灭的一种深情苦志。”这种看法，虽有新意，却不合诗人的身世，也不合诗人当时的情绪。D唐诗-五言绝句,贾岛,《寻隐者不遇》,松下问童子，言师采药去。D只在此山中，云深不知处。DD,【注解】：D１、云深：指山深云雾浓。DDD【韵译】：D苍松下，我询问了年少的学童；D他说，师傅已经采药去了山中。D他还对我说：就在这座大山里，D可是林深云密，不知他的行踪。DDD【评析】：D       这是一首问答诗，但诗人采用了寓问于答的手法，把寻访不遇的焦急心情，描摹得淋漓尽致。其言繁，其笔简，情深意切，白描无华。以白云比隐者的高洁，以苍松喻隐者的风骨。写寻访不遇，愈衬出钦慕高仰。这首诗有人认为是孙革所作，题为《访夏尊师》。D唐诗-五言绝句,李频,《渡汉江》,岭外音书绝，经冬复立春。D近乡情更怯，不敢问来人。DD,【注解】：D１、岭外：大庾岭之外，就是广东。DDD【韵译】：D久在岭南居住，家乡音讯全无；D经历一个寒冬，又到立春时候。D距离家乡越近，心中越发不安；D遇人不敢相问，唯恐消息不祥。DDD【评析】：D       这是久离家乡而返归途中所写的抒情诗。诗意在写思乡情切，但却正意反说。写愈近家乡，愈不敢问及家乡消息，担心听到环的消息，而伤了好的愿望。语极浅近，意颇深邃；描摹心理，熨贴入微；不事造作，自然至美。D唐诗-五言绝句,金昌绪,《春怨》,打起黄莺儿，莫教枝上啼。D啼时惊妾梦，不得到辽西。DD,【注解】：D１、辽西：东北辽宁省等地。DDD【韵译】：D快赶走树上的黄莺，D别让它在枝头长啼；D啼声会惊破我好梦……D害我梦不到那辽西。DDD【评析】：D       这是春闺望夫诗。正面似写儿女情，实则却写征妇怨。诗意连绵，环环相扣。首句写“打起黄莺”，次句写“打起”的原因是“莫教啼”，三句写“莫教啼”的目的是不使其“惊妾梦”，四句又写“妾梦”是到辽西会见丈夫的。如此连绵反复，句句相承，层层递进，一气呵成，读来余音满口，韵味无穷。D唐诗-五言绝句,西鄙人,《哥舒歌》,北斗七星高，哥舒夜带刀。D至今窥牧马，不敢过临洮。DD,【注解】：D１、窥：窃伺。D２、临洮：今甘肃泯县，秦筑长城西起于此。DDD【韵译】：D黑夜里北斗七星挂得高高；D哥舒翰勇猛守边夜带宝刀。D吐蕃族至今牧马只能远望；D他们再不敢南来越过临洮。DDD【评析】：D       这是西域边境人民歌颂哥舒翰战功的诗。诗以北斗起兴，喻哥舒翰的功高；以胡人“至今”“不敢”南下牧马，喻哥舒翰功劳的影响深远。全诗内容平淡素雅，音节铿锵和顺，既有民歌的自然流畅，又不失五言诗的典雅逸秀。所以，沈德潜说：“与《敕勒歌》同是天籁，不可以工拙求之。”然而，即使以工拙求之之，难道就失其俊美感人吗？D唐诗-五言律诗,唐玄宗,《经邹鲁祭孔子而叹之》,夫子何为者，栖栖一代中。D地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。D叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。D今看两楹奠，当与梦时同。DD,【注解】：D１、栖栖：忙碌不安，指孔子周游列国。D２、：春秋时鲁地，在今山东曲阜县东南。孔子父叔梁纥为邑大夫，孔子出生于D此，后迁曲阜。氏邑，人地。D３、宅即句：相传汉鲁共（恭）王刘余（景帝子）曾坏孔子旧宅，以广其及升堂，闻D金石丝竹之音，乃不敢坏。D４、叹凤句：《论语·子罕》：“子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫。”说凤至D象征圣人出而受瑞，今凤凰既不至，故孔子遂有身不能亲见圣之叹。否，不通畅。D５、今看两句：《礼记·檀弓上》，记孔子曾语子贡云：“予畴昔之夜，坐奠于两楹D之间。……予殆将死也。”殷制，人死后，灵柩停于两楹之间，孔子为殷人之后，D故从梦境中知道自己快要死了。两楹奠喻祭祀的庄严隆重。两楹：指殿堂的中间。D楹：堂前直柱。奠：致祭。DDD【韵译】：D孔老夫子一身奔波，究竟有何所求？D忙忙碌碌周游列国，疾恶鄙陋世俗，D先圣诞生于邹氏邑，后来迁居曲阜；D这宅院鲁王原想毁它，而扩建宫府。D孔子曾经叹息：凤凰不至生不逢时；　D见麒麟他伤心哭说，我已穷途末路！D而今到此，瞻仰两楹间对他的祭奠；D与他当年梦见坐享其间，并无不殊。DDD【评析】：D       唐开元二十三年（７３５），玄宗亲祭孔子而作此诗。诗意在“感叹”孔子的际遇。孔子一生生活复杂坎坷，诗只选择他的栖遑不遇的一面，简单几言，就概括了孔子生活复杂坎坷，诗只选择他的栖遑不遇的一面，简单几言，就概括了孔子一生的大事。首两句是叹惜，三、四句是叹美，五、六句是再叹惜，后两句再叹美。处处用典，句句切题，整齐有序，一丝不乱。D唐诗-五言律诗,张九龄,《望月怀远》,海上生明月，天涯共此时。D情人怨遥夜，竟夕起相思。D灭烛怜光满，披衣觉露滋。D不堪盈手赠，还寝梦佳期。DD,【注解】：D１、灭烛两句：刻划相思时心神恍惚，不觉从室内走到室外。爱月灭烛，露凉披衣，D写尽无眠。DDD【韵译】：D一轮皎洁的明月，从海上徐徐升起；D和我一同仰望的，有远在天涯的伊。D有情人天各一方，同怨长夜之难挨；D孤身彻夜不成眠，辗转反侧起相思。D灭烛欣赏明月呵，清光淡淡泻满地；D起身披衣去闲散，忽觉露珠侵人肌。D月光虽美难采撷，送它给远方亲人；D不如还家睡觉，或可梦见相会佳期。DDD【评析】：D       此诗乃望月怀思的名篇，写景抒情并举，情景交融。诗人望见明月，立刻想到远在天边的亲人，此时此刻正与我同望。有怀远之情的人，难免终夜相思，彻夜不眠。身居室内，灭烛望月，清光满屋，更觉可爱；披衣出户，露水沾润，月华如练，益加陶醉。如此境地，忽然想到月光虽美却不能采撷以赠远方亲人，倒不如回到室内，寻个美梦，或可期得欢娱的约会。诗的意境幽静秀丽，情感真挚。层层深入不紊，语言明快铿锵，细细品味，如尝橄榄，余甘无尽。“海上生明月，天涯共此时”为千古佳句，意境雄浑豁达。D唐诗-五言律诗,王勃,《送杜少府之任蜀州》,城阙辅三秦，风烟望五津。D与君离别意，同是宦游人。D海内存知己，天涯若比邻。D无为在岐路，儿女共沾巾。DD,【注解】：D１、城阙：指唐代都城长安。D２、辅：护卫。D３、三秦：现在陕西省一带；辅三秦即以三秦为辅。D４、五津：四川境内长江的五个渡口。DDD【韵译】：D古代三秦之地，拱护长安城垣宫阙。D风烟滚滚，望不到蜀州岷江的五津。D与你握手作别时，彼此间心心相印；D你我都是远离故乡，出外做官之人。D四海之内只要有了你，知己啊知己，D不管远隔在天涯海角，都象在一起。D请别在分手的岐路上，伤心地痛哭；D象多情的少年男女，彼此泪落沾衣。DDD【评析】：D       此诗是送别的名作。诗意慰勉勿在离别之时悲哀。起句严整对仗，三、四句以散调承之，以实转虚，文情跌宕。第三联“海内存知己，天涯若比邻”，奇峰突起，高度地概括了“友情深厚，江山难阻”的情景，伟词自铸，传之千古，有口皆碑。尾联点出“送”的主题。全诗开合顿挫，气脉流通，意境旷达。一洗古送别诗中的悲凉凄怆之气，音调爽朗，清新高远，独树碑石。D唐诗-五言律诗,骆宾王,《在狱咏蝉·并序》,余禁所禁垣西，是法厅事也，有古槐数株焉。D虽生意可知，同殷仲文之古树；而听讼斯在，即周召伯之甘棠，D每至夕照低阴，秋蝉疏引，发声幽息，有切尝闻，岂人心异于曩时，将虫响悲于前听？D嗟乎，声以动容，德以象贤。D故洁其身也，禀君子达人之高行；D蜕其皮也，有仙都羽化之灵姿。D候时而来，顺阴阳之数；D应节为变，审藏用之机。D有目斯开，不以道昏而昧其视；D有翼自薄，不以俗厚而易其真。D吟乔树之微风，韵姿天纵；D饮高秋之坠露，清畏人知。D仆失路艰虞，遭时徽纆。D不哀伤而自怨，未摇落而先衰。D闻蟪蛄之流声，悟平反之已奏；D见螳螂之抱影，怯危机之未安。D感而缀诗，贻诸知己。D庶情沿物应，哀弱羽之飘零；D道寄人知，悯余声之寂寞。D非谓文墨，取代幽忧云尔。D西陆蝉声唱，南冠客思深。D不堪玄鬓影，来对白头吟。D露重飞难进，风多响易沉。D无人信高洁，谁为表予心。DD,【注解】：D１、虽生意两句：东晋殷仲文，见大司马桓温府中老槐树，叹曰：“此树婆娑，无复D生意。”借此自叹其不得志。这里即用其事。D２、而听讼两句：传说周代召伯巡行，听民间之讼而不烦劳百姓，就在甘棠（即棠D梨）下断案，后人因相戒不要损伤这树。召伯，即召公。周代燕国始祖，名，D因封邑在召（今陕西岐山西南）而得名。D３、曩时：前时。D４、将：抑或。D５、徽：捆绑罪犯的绳索，这里是被囚禁的意思。D６、缀诗：成诗。D７、西陆：指秋天。D８、南冠：楚冠，这里是囚徒的意思。用《左传·成公九年》，楚钟仪戴着南冠被囚D于晋国军府事。D９、玄鬓：指蝉的黑色翅膀，这里比喻自己正当盛年。D１０、白头吟：乐府曲名，《乐府诗集》解题说是鲍照、张正见、虞世南诸作，皆自D伤清直却遭诬谤。两句意谓，自己正当玄鬓之年，却来默诵《白头吟》那样哀怨D的诗句。DDD【韵译】：D囚禁我的牢房的西墙外，D是受案听讼的公堂，D那里有数株古槐树。D虽然能看出它们的勃勃生机，D与东晋殷仲文所见到的槐树一样；D但听讼公堂在此，D象周代召伯巡行在棠树下断案一般。D每到傍晚太阳光倾斜,D秋蝉鸣唱,D发出轻幽的声息,D凄切悲凉超过先前所闻。D难道是心情不同往昔？D抑或是虫响比以前听到的更悲？D唉呀，蝉声足以感动人，D蝉的德行足以象征贤能。D所以，它的清廉俭信，D可说是禀承君子达人的崇高品德，D它蜕皮之后，D有羽化登上仙境的美妙身姿。D等待时令而来，D遵循自然规律；D适应季节变化，D洞察隐居和活动的时机。D有眼就瞪得大大的，D不因道路昏暗而不明其视；D有翼能高飞却自甘澹泊，D不因世俗浑浊而改变自己本质。D在高树上临风吟唱，D那姿态声韵真是天赐之美，D饮用深秋天宇下的露水，D洁身自好深怕为人所知。D我的处境困忧，D遭难被囚，D即使不哀伤，也时时自怨，D象树叶未曾凋零已经衰败。D听到蝉鸣的声音，D想到昭雪平反的奏章已经上报；D但看到螳螂欲捕鸣蝉的影子，D我又担心自身危险尚未解除。D触景生情，感受很深，写成一诗，D赠送给各位知己。D希望我的情景能应鸣蝉征兆，D同情我象微小秋蝉般飘零境遇，D说出来让大家知道，D怜悯我最后悲鸣的寂寞心情。D这不算为正式文章，D只不过聊以解忧而已。DD深秋季节西墙外寒蝉不停地鸣唱，D蝉声把我这囚徒的愁绪带到远方。D怎堪忍受正当玄鬓盛年的好时光，D独自吟诵白头吟这么哀怨的诗行。D露重翅薄欲飞不能世态多么炎凉，D风多风大声响易沉难保自身芬芳。D无人知道我象秋蝉般的清廉高洁，D有谁能为我表白冰晶玉洁的心肠？DDD【评析】：D       唐高宗仪凤三年（６７８）诗人迁任侍御史，因上疏论事，触怒武后，被诬下狱，诗作于此时。诗人以蝉的高洁、喻己的清廉。首联借蝉声起兴，引起客思，由“南冠”切题。颔联以“不堪”和“来对”的流水对，阐发物我之关系，揭露朝政的丑恶和自我的凄伤。颈联运用比喻，以“露重”、“风多”喻世道污浊环境恶劣。“飞难进”喻宦海浮沉难进。“响易沉”喻言论受压。尾联以蝉的高洁，喻己的品性，结句以设问点出冤狱未雪之恨。这是一首很好的咏物诗，借咏物寓抒情，满腔忠愤，溢于言表。D唐诗-五言律诗,杜审言,《和晋陵陆丞相早春游望》,独有宦游人，偏惊物候新。D云霞出海曙，梅柳渡江春。D淑气催黄鸟，晴光转绿苹。D忽闻歌古调，归思欲沾襟。DD,【注解】：D１、和：指用诗应答。D２、晋陵：现江苏省常州市。D３、淑气：和暖的天气。D４、古调：指陆丞写的诗，即题目中的《早春游望》。DDD【韵译】：D只有远离故里外出做官之人，D特别敏感自然物候转化更新。D海上云霞灿烂旭日即将东升，D江南梅红柳绿江北却才回春。D和暖的春气催促着黄莺歌唱，D晴朗的阳光下绿苹颜色转深。D忽然听到你歌吟古朴的曲调，D勾起归思情怀令人落泪沾襟。DDD【评析】：D       因物感兴，即景生情。诗人写自己宦游他乡，春光满地不能归省的伤情。诗一开头就发出感慨，说明离乡宦游，对异土之“物候”才有“惊新”之意。中间二联具体写“惊新”，写江南新春景色，诗人怀念中原故土的情意。尾联点明思归和道出自己伤春的本意。诗采用拟人手法，写江南早春，历历如画。对仗工整，结构细密，字字锤炼。D唐诗-五言律诗,沈期,《杂诗》,闻道黄龙戌，频年不解兵。D可怜闺里月，长在汉家营。D少妇今春意，良人昨夜情。D谁能将旗鼓，一为取龙城。DD,【注解】：D１、闻道：听说。D２、解兵：撤兵。D３、良人：古时妻子对丈夫的称呼。D４、龙城：古匈奴祭天的地方，现在蒙古境内。这里指敌人的首要地区。DDD【韵译】：D听说黄龙冈驻边的防地，D连年打仗一直未曾罢兵。D这团可爱的闺中明月，D如今却常照汉家的军营。D少妇今夜思夫春心蜜意。D良人也在回想别离柔情。D谁能够带领一支好军队，D一举攻取龙城结束战争！DDD【评析】：D       这首诗极写闺中少妇与塞上征人的两地相忆。起句先说卫戌黄龙冈边土，年年不休。接着写一对情人各自东西，同披月光：闺中营中，清辉共照，柔情相忆，彼此黯然伤神。共同的愿望是有个名将能率领军队，一举破敌，结束战争，使天下亲人团聚。全诗抒发厌恶战争，渴望和平的心绪。情调凄怆，但不消极。语浅意深，耐人寻味。D唐诗-五言律诗,宋之问,《题大庾岭北驿》,阳月南飞雁，传闻至此回。D我行殊未已，何日复归来。D江静潮初落，林昏瘴不开，D明朝望乡处，应见陇头梅。DD,【注解】：D１、阳月：阴历十月。D２、瘴：旧指南方山林间湿热致病之气。D３、陇头梅：其地气候和暖，故十月即可见梅，旧时红白梅夹道，故有梅岭之称。陇D头：即为“岭头”。DDD【韵译】：D阴历十月的时候，大雁就开始南飞，D据说飞到大庾岭，它们就全部折回。D鸟儿不进，我却行程未止远涉岭南，D真不知何日何时，我才能遇赦归来？D潮水退落了，江面静静地泛着涟漪，D深山老林昏暗暗，瘴气浓重散不开。D来日我登上高山顶，向北遥望故乡，D抑或能看到：那山头上初放的红梅。DDD【评析】：D       大庚岭为五岭之一，古人以此为南北分界，有北雁南飞至此不过岭南之传说。诗是作者流放钦州途经大庚岭时所作。全诗写贬谪岭南的伤感，于旅途中抒发情怀。开头以比兴入手，写望雁思乡，再写岭南境恶，更衬怀乡情切。最后两句由写景转为抒情，暗祈能见到红梅采寄亲眷，以表衷情。诗旨在写“愁”，却未着“愁”字，情致凄婉，愁绪满怀，以情布景，以景托情，情真意切，柔婉动人。D唐诗-五言律诗,王湾,《次北固山下》,客路青山下，行舟绿水前。D潮平两岸阔，风正一帆悬。D海日生残夜，江春入旧年。D乡书何处达，归雁洛阳边。DD,【注解】：D１、次：停留。D２、残夜：天快亮时。D３、江春句：还没到新年江南就有了春天的音讯。D４、归雁句：古时传说雁能带信，这句的意思是希望北归的大雁能将家信带到故乡洛D阳。DDD【韵译】：D游客路过苍苍的北固山下，D船儿泛着湛蓝的江水向前。D春潮正涨两岸江面更宽阔，D顺风行船恰好把帆儿高悬。D红日冲破残夜从海上升起，D江上春早年底就春风拂面。D寄去的家书不知何时到达，D请问归雁几时飞到洛阳边。DDD【评析】：D       这首诗写冬末春初，旅行江中，即景生情，而起乡愁。开头以对偶句发端，写神驰故里的飘泊羁旅之情怀。次联写“潮平”、“风正”的江上行船，情景恢弘阔大。三联写拂晓行船的情景，对仗隐含哲理，“形容景物，妙绝千古”，给人积级向上的艺术魅力。尾联见雁思亲，与首联呼应。全诗笼罩着一层淡淡的乡思愁绪。“海日生残夜，江春入旧年”，不失诗苑奇葩，艳丽千秋。D唐诗-五言律诗,常建,《破山寺后禅院》,清晨入古寺，初日照高林。D曲径通幽处，禅房花木深。D山光悦鸟性，潭影空人心。D万籁此俱寂，惟闻钟磬音。DD,【注解】：D１、破山寺：即兴福寺，今江苏省常熟市北。D２、万籁：一切声响。D３、磬：和尚念经时敲的一种乐器。DDD【韵译】：D清晨我信步来到破山寺，D朝阳映照着高高的树林。D曲折山道通向幽静处所，D禅房深藏之处花卉缤纷。D山光秀丽怡悦群鸟性情，D碧潭映影净化人的心灵。D自然界的声音全然消失，D只听到院里的钟磬声音……DDD【评析】：D       诗旨在赞美后禅院景色之幽静，抒发寄情山水之胸怀。诗人清晨登常熟县的破山，入破山寺（即兴福寺），在旭日初升、光照山林的景色中，表露礼赞佛宇之情。然后走到幽静的后院，面对美妙的佳境，忘情地欣赏，寄托自己遁世情怀。“曲径通幽处，禅房花木深”，意境尤其静净。起句对偶，颔联反而对得不工整，虽属五律，却有古体诗的风韵。D唐诗-五言律诗,岑参,《寄左省杜拾遗》,联步趋丹陛，分曹限紫微。D晓随天仗入，暮惹御香归。D白发悲花落，青云羡鸟飞。D圣朝无阙事，自觉谏书稀。DD,【注解】：D１、趋：小步而行，表示上朝时的敬意。D２、丹陛：宫殿前涂红漆的台阶。D３、分曹句：时岑参为右补阙，属中书省，在殿庑之右，称右省，也称紫徽省。紫D微：本指星座，因其成屏藩的形状，故取象以为喻。微：一作薇。曹：官署。D限：界限。D４、阙：通“缺”。补阙和拾遗都是谏官，意思就是以讽谏弥补皇帝的缺失。DDD【韵译】：D我们并排走向朝廷的红色台阶，D然后分别站在左省右省的列队。D拂晓随着宫廷仪仗队进去朝拜，D黄昏时浑身沾满御炉香气回归。D满头白发力不从心为落花流泪，D羡慕别人如鸟入青云展翅高飞。D贤明的朝廷没有什么阙事遗漏，D自己觉得谏议的奏书越来越稀。DDD【评析】：D       唐肃宗至德二年（７５７），诗人由杜甫的推荐而任右补阙。次年写此诗。诗是投赠友人杜甫的。因而描写谏议官左拾遗的官场生活。然后自伤迟暮，无法尽力，规劝别人继续进取。笔法隐晦，曲折地抒发内心之忧愤。词藻艳丽，雍容华贵。D唐诗-五言律诗,李白,《赠孟浩然》,吾爱孟夫子，风流天下闻。D红颜弃轩冕，白首卧松云。D醉月频中圣，迷花不事君。D高山安可仰，徒此揖清芬。DD,【注解】：D１、红颜：指年青的时候。D２、轩冕：指官职，轩：车子；冕：高官戴的礼帽。D３、卧松云：隐居。D４、中圣：中酒，就是喝醉的意思，D５、清芬：指美德。DDD【韵译】：D我敬重孟浩然先生的庄重潇洒，D他为人高尚风流倜傥闻名天下。D少年时鄙视功名不爱官冕车马，D高龄白首又归隐山林摒弃尘杂。D明月夜常常饮酒醉得非凡高雅，D他不事君王迷恋花草胸怀豁达。D高山似的品格怎么能仰望着他？D只在此揖敬他芬芳的道德光华！DDD【评析】：D       全诗推崇孟浩然风雅潇洒的品格。首联点题，抒发了对孟浩然的钦慕之情；二、三两联描绘了孟浩然摒弃官职，白首归隐，醉月中酒，迷花不仕的高雅形象；尾联直接抒情，把孟氏的高雅比为高山巍峨峻拔，令人抑止。诗采用抒情──描写──抒情的方式，以一种舒展唱叹的语调，表达诗人的敬慕之情。D唐诗-五言律诗,李白,《渡荆门送别》,渡远荆门外，来从楚国游。D山随平野尽，江入大荒流。D月下飞天镜，云生结海楼。D仍怜故乡水，万里送行舟。DD,【注解】：D１、荆门：山名，在湖北省宜都县西北。D２。海楼：海市蜃楼。D３、故乡水：指长江，李白早年住在四川，故有此言。DDD【韵译】：D自剑门之外的西蜀沿江东下，D来到了楚国境内作一次旅游。D崇山随着荒野出现渐渐逝尽，D长江进入了莽原也缓缓而流。D月影倒映江中象是飞来天镜，D云层缔构城郭幻出海市蜃楼。D我依然怜爱这来自故乡之水，D行程万里继续漂送我的行舟。DDD【评析】：D       唐开元十四年（７２６），诗人怀着“仗剑去国，辞亲远游”之情，出蜀东下，此诗即在旅游途中所作。从诗意看，诗人与送行者同舟共发，是在舟中吟送的。清朝沈德潜认为，诗中无“送别”意，题中“送别”二字可删，是不确的。这首诗虽意在描绘山水，然而仔细揣摩，“送别”之意犹在，足见椽笔功夫。“山随平野尽，江入大荒流”与杜甫的“星垂平野阔，月涌大江流”，可比功力。或认为李是行舟流览，杜则停舟细看。此说颇是在理。D唐诗-五言律诗,李白,《送友人》,青山横北郭，白水绕东城。D此地一为别，孤蓬万里征。D浮云游子意，落日故人情。D挥手自兹去，萧萧班马鸣。DD,【注解】：D１、郭：城墙外的墙，指城外。D２、蓬：草名，枯后随风飘荡，这里喻友人。D３、兹：现在。D４、班：分别。DDD【韵译】：D青山横卧在城郭的北面，D白水泱泱地环绕着东城。D在此我们一道握手言别，D你象蓬草飘泊万里远征。D游子心思恰似天上浮云，D夕阳余晖可比难舍友情。D频频挥手作别从此离去，D马儿也为惜别声声嘶鸣……DDD【评析】：D       这是首送别诗，充满诗情画意。首联工对，写得别开生面。先写作别处的山水：青山横亘外城之北，白水环绕东城潺流。此两句以“青山”对“白水”，“北郭”对“东城”。“青”、“白”相间，色彩明丽。“横”字刻出山之静态，“绕”字画出水之动态。如此描摹，挥洒自如，秀丽清新。中间二联切题，写分手时的离情别绪。前两句写对朋友飘泊生涯的关切，落笔如行云流水，舒畅自然。后两句写依依惜别的心情，巧妙地以“浮云”、“落日”作比，来表明心意。写得有景有情，情景交融。尾联更进一层，抒发难舍难分的情绪。化用：《诗经·小雅·车攻》“萧萧马鸣”句，嵌入“班”字，写出马犹不愿离群，何况人乎？烘出缱绻情谊，真是鬼斧神工。诗写得新颖别致，丰采殊异。色彩鲜艳，语言流畅，情意宛转含蓄，自然美与人情美水乳交融，别是一番风味。D唐诗-五言律诗,李白,《听蜀僧浚弹琴》,蜀僧抱绿绮，西下峨嵋峰。D为我一挥手，如听万壑松。D客心洗流水，余响入霜钟。D不觉碧山暮，秋云暗几重。DD,【注解】：D１、绿绮：琴名。晋傅玄《琴赋序》：“司马相如有绿绮。”相如是蜀人，弹者是蜀D僧，故以绿绮切之。D２、一：加强语气的助词。D３、挥手：指弹琴。D４、流水：相传春秋时钟子期能听出伯牙琴中的曲意，时而是志在高山，时而是志在D流水，伯牙乃许为知音。见《列子·汤问篇》。这句是说，客中的情怀，听了D“高山流水”的曲意，为之一洗。D５、霜钟：指钟声，《山海经》：丰山“有九种焉，是知霜鸣”。郭璞注：“霜降则D钟鸣，故言知也。”入霜钟：余音与钟声交流，兼喻入知音者之耳。DDD【韵译】：D四川僧人抱弹名琴绿绮，D他是来自巴蜀的峨嵋峰。D他为我挥手弹奏了名曲，D好象听到万壑松涛雄风。D高山流水音调一洗情怀，D袅袅余音融入秋天霜钟。D不知不觉青山已披暮色，D秋去也似乎暗淡了几重！DDD【评析】：D       此诗是写听蜀地一位和尚弹琴，极写琴声之入神。开头两句，写他来自故乡四川，表达对他的倾慕。颔联写弹琴，以大自然的万壑松涛声作比，令人感到琴声之不凡。颈联写琴声荡涤胸怀，使人心旷神怡，回味无穷。尾联写聚精会神听琴，而不知时日将尽，反衬弹琴之高妙诱人。全诗一气呵成，势如行云流水，明快畅达。D唐诗-五言律诗,李白,《夜泊牛渚怀古》,牛渚西江夜，青天无片云。D登舟望秋月，空忆谢将军。D余亦能高咏，斯人不可闻。D明朝挂帆去，枫叶落纷纷。DD,【注解】：D１、西江：古称约自南京至今江西一段长江为西江，牛绪也在西江这一段中。D２、谢将军：东晋谢尚，今河南太康县人，官镇西将军，镇守牛渚时，秋夜泛舟赏D月，适袁宏在运租船中涌已作《咏史》诗，音辞都很好，遂大加赞赏，邀其前来，D谈到天明。DDD【韵译】：D秋夜行舟停泊在西江牛渚山，D天空湛蓝湛蓝没有一丝游云。D我登上小船仰望明朗的秋月，D徒然记起了东晋的谢尚将军。D我也是一个善于吟唱的高手，D但识贤的谢尚如今难得有闻。D知音难遇明早只好挂帆远去，D前景宛若深秋枫叶飘落纷纷。DDD【评析】：D       望月怀古，抒发不遇知音之伤感。首联开门见山点明“牛渚夜泊”及其夜景；颔联由望月过渡到怀古。从谢尚闻袁宏“咏史”事件中，领略到对于文学的爱好和对才能的尊重，是与地位高低无关的。颈联是由怀古回到现实，发出感慨，抒发不遇知音的深沉感喟。末联宕开写景，想象明朝挂帆远去的情景，烘托不遇知音之凄凉寂寞。写景清新隽永而不粉饰抒情豪爽豁达而不忸怩作态。诗为五律，却无对偶。有人认为李白才高，放逸不羁，兴之所至，随口讽诵，不顾及对偶。此说自有其理。D唐诗-五言律诗,杜甫,《春望》,国破山河在，城春草木深。D感时花溅泪，恨别鸟惊心。D烽火连三月，家书抵万金。D白头搔更短，浑欲不胜簪。DD,【注解】：D１、国破：指国都长安被叛军占领。D２、感时句：因感叹时事，见到花也会流泪。D３、浑：简直。D４、不胜簪：因头发短少，连簪子也插不上。DDD【韵译】：D长安沦陷国家破碎，只有山河依旧，D春天来了城空人稀，草木茂密深沉。D感伤国事面对繁花，难禁涕泪四溅，D亲人离散鸟鸣惊心，反觉增加离恨。D立春以来战火频连，已经蔓延三月，D家在州音讯难得，一信抵值万金。D愁绪缠绕搔头思考，白发越搔越短，D头发脱落既短又少，简直不能插簪。DDD【评析】：D       唐玄宗天宝十五年（７５６）七月，安史叛军攻陷长安，肃宗在灵武即位，改元至德。杜甫在投奔灵武途中，被叛军俘至长安，次年（至德二年）写此诗。诗人目睹沦陷后的长安之箫条零落，身历逆境思家情切，不免感慨万端。诗的一、二两联，写春城败象，饱含感叹；三、四两联写心念亲人境况，充溢离情。全诗沉着蕴藉，真挚自然，反映了诗人热爱祖国，眷怀家人的感情。今人徐应佩、周溶泉等评此诗曰：“意脉贯通而平直，情景兼备而不游离，感情强烈而不浅露，内容丰富而不芜杂，格律严谨而不板滞。”此论颇为妥帖。“家书抵万金”亦为流传千古之名言。D唐诗-五言律诗,杜甫,《月夜》,今夜鄜州月，闺中只独看。D遥怜小儿女，未解忆长安。D香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。D何时倚虚幌，双照泪痕干！DD,【注解】：D１、州：现陕西省富县。D２、云鬟：妇女的鬓发。D３、清辉：指月光。D４、虚幌：薄而透明的帷帐。D５、双照：月光照着诗人和妻子。DDD【韵译】：D今晚圆圆的秋月多么皎洁美好，D你在州闺中却只能一人独看。D我遥想那些可爱的小儿幼女们，D还不理解你望月怀人思念长安！D夜深露重你乌云似的头发湿了？D月光如水你如玉的臂膀可受寒？D何时能依偎共赏轻纱般的月华？D让月华照干我俩满是泪痕的脸！DDD【评析】：D       这首诗作于至德元年（７５６）。是年八月，杜甫携家逃难州，自己投奔灵武的肃宗行在，被叛军掳至长安。诗是秋天月夜的怀妻之作。望月怀思，自古皆然。但诗人不写自己望月怀妻，却设想妻子望月怀念自己，又以儿女（因为年幼）“未解母亲忆长安”之意，衬出妻之“孤独”凄然，进而盼望聚首相倚，双照团圆。反映了乱离时代人民的痛苦之情。词旨婉切，章法紧密，写离情别绪，感人肺腑。D唐诗-五言律诗,杜甫,《春宿左省》,花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。D星临万户动，月傍九霄多。D不寝听金钥，因风想玉珂。D明朝有封事，数问夜如何？DD,【注解】：D１、掖垣：因门下省、中书省地处左右两边，像人的两掖，门下省为左掖。D２、金钥；指开宫门的锁钥声。D３、珂：马铃。D４、封事：臣下上书奏事，防有泄漏，用黑色袋子密封，故称。DDD【韵译】：D左偏殿矮墙遮隐花丛，日已将暮，D投宿的鸟儿，一群群鸣叫着飞过。　D星临宫中，千门万户似乎在闪烁，D靠近天廷，所得的月光应该更多。D夜不敢寝，听到宫门开启的钥锁，D晚风飒飒，想起上朝马铃的音波。D明晨上朝，还有重要的大事要做，D心里不安，多次地探问夜漏几何？DDD【评析】：D       诗作于左拾遗任上，记叙了诚敬值宿，夜不敢寐的实况。反映了这时诗人不过是个小心谨慎的官吏罢了，字里行间也流露诗人的忠爱之情。诗开头两联写景，后两联写情。自幕至夜，再自夜至晓，自晓至明，结构严谨而又灵活，叙述详明而有变化。D唐诗-五言律诗,杜甫,《至德二载,甫自京金光门出,间道归凤翔,乾元初从左拾遗移华州掾,与亲故别,因出此门,有悲往事》,此道昔归顺，西郊胡正繁。D至今残破胆，应有未招魂。D近得归京邑，移官岂至尊。D无才日衰老，驻马望千门。DD,【注解】：D１、此道：指金光门。D２、昔归顺：指至德二载投奔翔时，长安西边的胡骑正甚繁乱。D３、胡：这里指安禄山部队。D４、近得：指拜左拾遗。D５、京邑：指华州，因系畿县，距京城长安不远。D６、移官句：这里固指贺兰进明之进谗，其实也多少含有对肃宗的牢骚。岂至尊：岂D出皇帝之意。D７、千门：原指宫中的门户，这里借代宫殿。DDD【韵译】：D当年由金光门这条路，去投奔凤翔，D长安西郊，到处是安史叛军正作乱。D直到如今想起来，仍叫人心惊胆颤，D有人神魂尚未招回，依然诚恐诚惶。D我拜近得左拾遗，回到了京畿地方，D贬我华州掾，这旨意难道出自至尊。D算了吧，我这庸才已逐日衰老鬓苍，D告别长安，驻马回望千门宫殿檐房！DDD【评析】：D       至德二载（７５７），作者自金光门出，由小路投奔凤翔肃宗，任左拾遗，十月随肃宗返长安。次年──乾元元年（７５８），被贬华州任司功参军，又出金光门，感慨万端。然而作者在诗中写道“移官岂至尊？”不敢归怨于君，而以“无才日衰老”自责。不忍去君，留恋故职，见得分明。D唐诗-五言律诗,杜甫,《月夜忆舍弟》,戌鼓断人行，秋边一雁声。D露从今夜白，月是故乡明。D有弟皆分散，无家问死生。D寄书长不达，况乃未休兵。DD,【注解】：D１、戌鼓：戌楼上的更鼓。D２、边秋：一作“秋边”，秋天的边境。D３、长：一直，老是。DDD【韵译】：D戌楼响过更鼓，路上断了行人形影，D秋天的边境，传来孤雁悲切的鸣声。D今日正是白露，忽然想起远方兄弟，D望月怀思，觉得故乡月儿更圆更明。D可怜有兄弟，却各自东西海角天涯，D有家若无，是死是生我何处去打听？D平时寄去书信，常常总是无法到达，D更何况烽火连天，叛乱还没有治平。DDD【评析】：D       诗作于乾元二年（７５９），这时安史之乱尚未治平，作教师于战乱中，颠沛流离，历尽国难家忧，心中满腔悲愤。望秋月而思念手足兄弟，寄托萦怀家国之情。全诗层次井然，首尾照应，结构严密，环环相扣，句句转承，一气呵成。“露从今夜白，月是故乡明”句，可见造句，的神奇矫健。D唐诗-五言律诗,杜甫,《天末怀李白》,凉风起天末，君子意如何。D鸿雁几时到，江湖秋水多。D文章憎命达，魑魅喜人过。D应共冤魂语，投诗赠汨罗。DD,【注解】：D１、天末：犹天边；D２、君子：指李白。D３、文章句：意谓有文才的人总是薄命遭忌。D４、魑魅句：意谓山精水鬼在等着你经过，以便出而吞食，犹“水深波浪阔，无使蛟D龙得”。一憎一喜，遂令诗人无置身地。D５、应共句：因屈原被谗含冤，投江而死，与李白之受枉窜身，有共通处，往夜郎又D须经过汨罗，故也应有可以共语处。D６、汨罗：汨罗江，屈原自沉处，在今湖南湘阴县。DDD【韵译】：D凉风习习来自天边的夜郎，D老朋友啊你心情可还舒畅。D鸿雁何时能捎来你的音信？D江湖水深总有不平的风浪！D有文才的人往往薄命遭忌，D鬼怪正喜人经过可作食粮。D你与屈原有共冤共语之处，D请别忘了投诗祭奠汨罗江！DDD【评析】：D       李白于至德二载（７５７），因永王 之罪受牵连，流放夜郎，行至巫山遇赦得还。杜甫于乾元二年（７５９）作此诗，眷怀李白，设想他当路经汨罗，因而以屈原喻之。其实，此时李已遇赦，泛舟洞庭了。因凉风而念故友，望秋雁而怀思。文人相重，末路相亲，跃然纸上。D唐诗-五言律诗,杜甫,《奉济驿重送严公四韵》,远送从此别，青山空复情。D几时杯重把，昨夜月同行。D列郡讴歌惜，三朝出入荣。D江村独归处，寂寞养残生。DD,【注解】：D１、几时两句：这是倒装，意谓想起昨夜在月光下举杯送别的深情，不知几时重得此D会。D２、列郡：指东西两川属邑。D３、三朝：指玄宗、肃宗、代宗三朝；D４、出入荣：指严武迭居重位。D５、江村句：指送别后独自回到浣花溪边的草堂。DDD【韵译】：D远送严公到了奉济从此别离，D人去山空只有别情绵绵依依。D我们何时才能重新把盏长谈，D昨夜月下对杯倾衷多么投机！D巴蜀各郡讴歌惋惜你的离任，D连续三朝你任将相真不容易。D分手后我回到浣花溪边草堂，D越发觉得我这残生淡泊孤寂！DDD【评析】：D       这首诗意在送严武奉召还朝。诗人曾任严武幕僚，深得严武关怀，故别离之情依依，自不待言。诗的开头点明“远送”，可见意深情长。分手伤别，自然想到“昨夜”饯别情景，也想何时重逢。接着讴歌严武入相出将都有成就，受到人民的称赞。最后写送别后的心境的孤独无依。语言质朴含情，章法谨严有节。D唐诗-五言律诗,杜甫,《别房太尉墓》,他乡复行役，驻马别孤坟。D近泪无干土，低空有断云。D对棋陪谢傅，把剑觅徐君。D唯见林花落，莺啼送客闻。DD,【注解】：D１、复行役：指一再奔走。D２、近泪句：意谓泪流处土为之不干。D３、把剑句：春秋时吴季札聘晋，路过徐国，心知徐君爱其宝剑，及还，徐君已死，D遂解剑挂在坟树上而去。意即早已心许。DDD【韵译】：D我东西漂泊，一再奔走他乡异土，D今日歇脚阆州，来悼别你的孤坟。D泪水沾湿了泥土，心情十分悲痛，D精神恍惚，就象低空飘飞的断云。D当年与你对棋，比你为晋朝谢安，D而今在你墓前，象季札拜别徐君。D不堪回首，眼前只见这林花错落，D离去时，听得黄莺啼声凄怆难闻。DDD【评析】：D       房在唐玄宗幸蜀时拜相。乾元元年（７５８）为肃宗所贬。杜甫曾为其上疏力谏，得罪肃宗，险遭杀害。宝应二年（７６３），房又进为刑部尚书，在路遇疾，卒于阆州。两年后。杜甫路过阆州，特为老友上坟，作此诗。这是一首悼亡诗，抒写感伤情怀。全诗叙述了生前的交往和坟前的哀悼。前四句写坟前哀愤，后四句写临别留连。诗写得雍容典雅，又一往情深。写房句句得体，写交往字字有情。知遇深情，渗透字里行间。D唐诗-五言律诗,杜甫,《旅夜书怀》,细草微风岸，危樯独夜舟。D星垂平野阔，月涌大江流。D名岂文章著，官应老病休，D飘飘何所似，天地一沙鸥。DD,【注解】：D１、危樯：高耸的桅杆。D２、星垂句：远处的星星宛如低垂至地面，使原野更为辽阔。D３、月涌句：银色的月光映着奔流汹涌的长江。D４、沙鸥：水鸟名。DDD【韵译】：D微风轻轻地吹拂着江岸畔的细草，D深夜江边，泊着桅杆高耸的孤舟。D原野辽阔，天边的星星如垂地面，D明月在水中滚涌，才见大江奔流。D我的名气，难道是因为文章著称？D年老体弱，想必我为官也该罢休。D唉，我这飘泊江湖之人何以相比？D活象是漂零天地间一只孤苦沙鸥。DDD【评析】：D       诗作于代宗永泰元年（７６５），诗人由华州解职离成都去重庆途中。全诗流露了诗人奔波不遇之情。诗的前半写“旅夜”的情景。以写景展现境况和情怀，寓情于景之中。后半写“书怀”。抒发自己原有政治抱负，没有想到却是因为文章而得扬名四海，而宦途却因老病而被排挤。表现了内心飘泊无依的伤感，字字是泪，声声哀叹，感人至深。“星垂平野阔，月涌大江流”与李白的“山随平野尽，江入大荒流”有异曲同工之妙。D唐诗-五言律诗,杜甫,《登岳阳楼》,昔闻洞庭水，今上岳阳楼。D吴楚东南坼，乾坤日夜浮。D亲朋无一字，老病有孤舟。D戎马关山北，凭轩涕泗流。DD,【注解】：D１、吴楚句：吴楚两地在我国东南；坼：分裂。D２、乾坤：指日、月。D３、戎马：指战争。D４、关山北：北方边境。D５、凭轩：靠着窗户。DDD【韵译】：D很早听过名扬海内的洞庭湖，D今日有幸登上湖边的岳阳楼。D大湖浩瀚象把吴楚东南隔开，D天地象在湖面日夜荡漾漂浮。D漂泊江湖亲朋故旧不寄一字，D年老体弱生活在这一叶孤舟。D关山以北战争烽火仍未止息，D凭窗遥望胸怀家国涕泪交流。DDD【评析】：D       代宗大历三年（７６８）之后，杜甫出峡漂泊两湖，此诗是登岳阳楼而望故乡，触景感怀之作。开头写早闻洞庭盛名，然而到幕年才实现目睹名湖的愿望，表面看有初登岳阳楼之喜悦，其实意在抒发早年抱负至今未能实现之情。二联是洞庭的浩瀚无边。三联写政治生活坎坷，漂泊天涯，怀才不遇的心情。末联写眼望国家动荡不安，自己报国无门的哀伤。写景虽只二句，却显技巧精湛，抒情虽暗淡落寞，却吞吐自然，毫不费力。D唐诗-五言律诗,王维,《辋川闲居赠裴秀才迪》,寒山转苍翠，秋水日潺湲。D倚杖柴门外，临风听暮蝉。D渡头余落日，墟里上孤烟。D复值接舆醉，狂歌五柳前。DD,【注解】：D１、墟里：村落；D２、孤烟：炊烟。D２、接舆：这里北裴迪。DDD【韵译】：D寒山转变得格外郁郁苍苍，D秋水日日舒缓地流向远方。D我柱杖伫立在茅舍的门外，D迎风细听着那暮蝉的吟唱。D渡头那边太阳快要落山了，D村子里的炊烟一缕缕飘。D又碰到裴迪这个接舆酒醉，D在恰如陶潜的我面前讴狂。DDD【评析】：D       这是写景之诗，描绘了幽居山林，超然物外之志趣，因而以接舆比裴迪，以陶潜比自己。风光人物，交替行文，相映成趣，形成物我一体情景交融的艺术意境，抒发了闲居之乐和对友人的真切情谊。开头二句写景，着意刻画水色山光之可爱，虽深秋，山依然苍翠，水依旧潺流。三、四两句，转而写情。倚杖柴门，临风听蝉，神驰邈远，自由自在。五、六句又间写景致。渡头落日，墟里孤烟，地道山村风物。最后两句再写人情。接舆、五柳、洁身自好，高风脱俗。风光无限，加之人物疏狂，怎不叫人情趣陶然？！诗起句工对，颔联反而不对，实属不入格。喻守真疑为首联与颔联颠倒错乱，如若对调，则平仄格律既不失粘，且在意义上比较自然。“倚杖”句是看，接看“寒山”；“临风”句是听，接听“秋水”。此说有独到之处。D唐诗-五言律诗,王维,《山居秋暝》,空山新雨后，天气晚来秋。D明月松间照，清泉石上流。D竹喧归浣女，莲动下渔舟。D随意春芳歇，王孙自可留。DD,【注解】：D１、螟：夜色。D２、浣女：洗衣服的女子。D３、春芳：春草。D４、歇：干枯。DDD【韵译】：D一场新雨过后，青山特别清朗，D秋天的傍晚，天气格外的凉爽。D明月透过松林撒落斑驳的静影，D清泉轻轻地在大石上叮咚流淌。D竹林传出归家洗衣女的谈笑声，D莲蓬移动了，渔舟正下水撒网。D任凭春天的芳菲随时令消逝吧，D游子在秋色中，自可留连徜徉。DDD【评析】：D       这是一首写山水的名诗，于诗情画意中寄托诗人的高洁情怀和对理想的追求。首联写山居秋日薄暮之景，山雨初霁，幽静闲适，清新宜人。颔联写皓月当空，青松如盖，山泉清冽，流于石上，清幽明净的自然美景。颈联写听到竹林喧声，看到莲叶分披，发现了浣女、渔舟。末联写此景美好，是洁身自好的所在。全诗通过对山水的描绘寄慨言志，含蕴丰富，耐人寻味。“明月松间照，清泉石上流”实乃千古佳句。D唐诗-五言律诗,王维,《归嵩山作》,清川带长薄，车马去闲闲。D流水如有意，暮禽相与还。D荒城临古渡，落日满秋山。D迢递嵩高下，归来且闭关。DD,【注解】：D１、闲闲：从容貌。D２、迢递：远貌。D３、且闭关：有闭门谢客意。DDD【韵译】：D清沏溪流两岸林木枝茂叶繁，D我乘着车马安闲地归隐嵩山。D流水有意与我同去永不回返，D暮鸟有心跟我一起倦飞知还。D荒凉的城郭紧挨着古老渡口，D夕阳的余辉映着经秋的重山。D远远地来到嵩山下安家落户，D决心归隐谢绝来客把门闭关。DDD【评析】：D       这首诗是写辞官归隐途中所见的景色和心情。首联写归隐出发时的情景。颔联写水写鸟，其实乃托物寄情，写自己归山悠然自得之情，如流水归隐之心不改，如禽鸟至暮知还。颈联写荒城古渡，落日秋山，是寓情于景，反映诗人感情上的波折变化。末联写山之高，点明归隐之高洁和与世隔绝，不问世事的宗旨。写景写情并举，于写景中寄寓深情。层次整齐，景象萧瑟。D唐诗-五言律诗,王维,《终南山》,太乙近天都，连山到海隅。D白云回望合，青霭入看无。D分野中峰变，阴晴众壑殊。D欲投人处宿，隔水问樵夫。DD,【注解】：D１、太乙：即“太一”，终南山主峰，也是终南山别名。DDD【韵译】：D巍巍的太乙山高接天都星，D山连着山一直蜿蜓到海边。D白云缭绕回望中合成一片，D青霭迷茫进入山中都不见。D中央主峰把终南东西隔开，D各山间山谷迥异阴晴多变。D想在山中找个人家去投宿，D隔水询问那樵夫可否方便？DDD【评析】：D       诗旨在咏叹终南山的宏伟壮大。首联写远景，以艺术的夸张，极言山之高远。颔联写近景，身在山中之所见，铺叙云气变幻，移步变形，极富含孕。颈联进一步写山之南北辽阔和千岩万壑的千形万态。末联写为了入山穷胜，想投宿山中人家。“隔水”二字点出了作者“远望”的位置。全诗写景、写人、写物，动如脱兔，静若淑女，有声有色，意境清新、宛若一幅山水画。D唐诗-五言律诗,王维,《酬张少府》,晚年惟好静，万事不关心。D自顾无长策，空知返旧林。D松风吹解带，山月照弹琴。D君问穷通理，渔歌入浦深。DD,【注解】：D１、吹解带：吹着诗人宽衣解带时的闲散心情。D２、君问两句：这是劝张少府达观，也即要他象渔樵那样，不因穷通而有得失之患。DDD【韵译】：D晚年只图个安静的环境，D对世事件件都不太关心。D自认没有高策可以报国，D只好归隐到这幽静山林。D松风吹拂我且宽衣解带，D山月高照正好弄弦弹琴。D君若问穷困通达的道理，D请听水边深处渔歌声音！DDD【评析】：D       这是一首赠友诗。全诗着意自述“好静”之志趣。前四句全是写情，隐含着伟大抱负不能实现之后的矛盾苦闷心情。由于到了晚年。只好“惟好静”了。颈联写隐逸生活的情趣。末联是即景悟情，以问答形式作结，故作玄解，以不管作答。含蓄而富有韵味，洒脱超然、发人深省。全诗写情多于写景。三、四句隐含不满朝政之牢骚。D唐诗-五言律诗,王维,《过香积寺》,不知香积寺，数里入云峰。D古木无人径，深山何处钟。D泉声咽危石，日色冷青松。D薄暮空潭曲，安禅制毒龙。DDD,【注解】：D１、薄暮两句：因寺旁空潭而想到毒龙的故事；安禅：指心安然入于清寂宁静之境；D毒龙：这里是机心妄想的意思。DDD【韵译】：D早闻香积寺盛名，却不知在此山中；D入山数里，登上了高入云天的山峰。D这儿古木参天，根本没有行人路径；D深山中，何处传来隐隐约约的寺钟。D俯听危石的流泉，轻轻地抽泣哽咽；D山高林密不透日影，松荫寒气犹浓。D日已将暮，我伫立在空寂的清潭边，D有如禅定身心安然，一切邪念皆空。DDD【评析】：D       这是一首写游览的诗，主要在于描写景物。题意在写山寺，但并不正面描摹，而用侧写环境，来表现山寺之幽胜。“云峰”、“古木”、“深山”、“危石”、“青松”、“空潭”，字字扣合寺院身分。最后看到深潭已空，想到《涅经》中所说的其性暴烈的毒龙已经制服，喻指僧人之机心妄想已被制服，不觉又悟到禅理的高深。全诗不写寺院，而寺院已在其中。构思奇妙、炼字精巧。“泉声咽危石，日色冷青松，”历代被誉为炼字典范。D唐诗-五言律诗,王维,《送梓州李使君》,万壑树参天，千山响杜鹃。D山中一夜雨，树杪百重泉。D汉女输橦布，巴人讼芋田。D文翁翻教授，不敢倚先贤。DD,【注解】：D１、文翁：汉景时为郡太守，政尚宽宏，见蜀地僻陋，乃建造学宫，诱育人才，使巴D蜀日渐开化。D２、翻：翻然改图之翻。这两句，纪昀说是“不可解”。赵殿成说是“不敢，当是敢D不之论”。高眇瀛云：“末二句言文翁教化至今已衰，当更翻新以振起之，不敢D倚先贤成绩而泰然无为也。此相勉之意，而昔人以为此二句不可解，何邪？”赵、D高二说中，赵说似可采。DDD【韵译】：D梓州一带千山万壑尽是大树参天，D山连着山到处可听到悲鸣的杜鹃。D山里昨晚不停地下了透夜的春雨，D树梢淅淅沥沥活象泻着百道清泉。D蜀汉妇女以花织成的布来纳税，D巴郡农民常为农田之事发生讼案。D但愿你重振文翁的精神办学教化，D不可倚仗先贤的遗泽清静与偷闲。DDD【评析】：D       这是一首投赠诗，送友人李使君赴梓州上任。诗以即景生情，抒发惜别心绪，也兼写蜀中的风景土俗。开头四句写梓州山林奇胜；五、六两句写“汉女巴人”之风俗；七、八句以汉景帝时蜀郡太守文翁比拟李使君；寓意不能因为此地僻陋，人民难治而改变文翁教化之策。诗的情绪积极开朗，格调高远，前半首尤胜，是唐诗中写送别的名篇之一。D唐诗-五言律诗,王维,《汉江临泛》,楚塞三湘接，荆门九派通。D江流天地外，山色有无中。D郡邑浮前浦，波澜动远空。D襄阳好风日，留醉与山翁。DDD,【注解】：D１、楚塞：楚国的边界。战国时这一带本为楚地。D２、三湘：漓湘、潇湘、蒸湘的总称，在今湖南境内。D３、山翁：指晋代山简、竹林七贤山涛之子。曾任征南将军，好饮，每饮必醉。DDD【韵译】：D汉水流经楚塞，又接连折入三湘；D荆门汇合九派支流，与长江相通。D汉水浩瀚，好象是流到天地之外；D山色朦朦胧胧，远在虚无漂缈中。D沿江的郡邑，恰似浮在水面之上；D水天相接的边际，波涛激荡滚动。D襄阳的风景，确实叫人陶醉赞叹；D我愿留在此地，陪伴常醉的山翁。DDD【评析】：D       诗主要写泛游汉水的见闻，咏叹汉水之浩渺。首联写汉水雄浑壮阔的景色，由楚入湘，与长江九派汇合，为全诗渲染气氛。颔联写汉水的流长邈远，山色迷烘托了江势的浩瀚空阔。颈联写郡邑和远空的“浮动”，渲染磅礴的水势。末联引出曾任征南将军镇守襄阳的晋人山简的故事，表明对襄阳风物的热爱之情。全诗格调清新，意境优美，在描绘景色中，充满了乐观情绪，给人以美的享受。“江流天地外，山色有无中”历来为人们所传诵，不愧为千古佳句。D唐诗-五言律诗,王维,《终南别业》,中岁颇好道，晚家南山陲。D兴来每独往，胜事空自知。D行到水穷处，坐看云起时。D偶然值林叟，谈笑无还期。DDD,【注解】：D１、胜事：快意的事。D２、值：遇见；D３、林叟：乡村的老人。D４、无还期：无一定时间。DDD【韵译】：D中年以后存有较浓的好道之心，D直到晚年才安家于终南山边陲。D兴趣浓时常常独来独往去游玩，D有快乐的事自我欣赏自我陶醉。D间或走到水的尽头去寻求源流，D间或坐看上升的云雾千变万化。D偶然在林间遇见个把乡村父老，D偶与他谈笑聊天每每忘了还家。DDD【评析】：D       这首诗意在极写隐居终南山之闲适怡乐，随遇而安之情。第一联叙述自己中年以后就厌恶世俗而信奉佛教。第二联写诗人的兴致和欣赏美景时的乐趣。第三联写心境闲适，随意而行，自由自在。最后一联进一步写出悠闲自得的心情。“偶然”遇“林叟”，便“谈笑”“无还期”了，写出了诗人淡逸的天性和超然物外的风采。对句既纯属自然，又含隐哲理。凝炼至此，实乃不易。D唐诗-五言律诗,孟浩然,《临洞庭上张丞相》,八月湖水平，涵虚混太清。D气蒸云梦泽，波撼岳阳城。D欲济无舟楫，端居耻圣明。D坐观垂钓者，徒有羡鱼情。DD,【注解】：D１、张丞相：指张九龄。D２、涵虚：包含天空，指天倒映在水中。D３、混太清：与天混成一体。D４、云梦泽：古时云泽和梦泽指湖北南部，湖南北部一代低洼地区。D５、济：渡。D６、端居：安居。DDD【韵译】：D八月洞庭湖水盛涨浩渺无边，D水天含混迷迷接连太空。D云梦二泽水气蒸腾白白茫茫，D波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。D我想渡水苦于找不到船与桨，D圣明时代闲居委实羞愧难容。D闲坐观看别人辛勤临河垂钓，D只能白白羡慕别人得鱼成功。DDD【评析】：D       这是一首“干禄”诗。所谓“干禄”，即是向达官贵人呈献诗文，以求引荐录用。玄宗开元二十一年（７３３），张九龄为丞相，作者西游长安，以此诗献之，以求录用。诗前半泛写洞庭波澜壮阔，景色宏大，象征开元的清明政治。后半即景生情，抒发个人进身无路，闲居无聊的苦衷，表达了急于用世的决心。全诗颂对方，而不过分；乞录用，而不自贬，不亢不卑，十分得体。D唐诗-五言律诗,孟浩然,《与诸子登岘山》,人事有代谢，往来成古今。D江山留胜迹，我辈复登临。D水落鱼梁浅，天寒梦泽深。D羊公碑尚在，读罢泪沾巾。DD,【注解】：D１、代谢：交替，轮换。D２、胜迹：指上述堕泪碑。D３、鱼梁：鱼梁洲，其地也在襄阳。DDD【韵译】：D人间世事不停地交替变换，D一代接一代永远今来古往。D江山保留着历代有名胜迹，D而今我们又重新登临观赏。D冬末水位降低了渔塘很浅，D天寒云梦泽更加深湛浩荡。D羊祜堕泪碑依然巍峨矗立，D读罢碑文泪沾襟无限感伤。DDD【评析】：D       诗意在吊古感今，开首二句揭题。第三句的“江山胜迹”照应“人事代谢”；第四句的“我辈登临”照应“往来古今”极为粘合；五、六两句写登临所见；最后二句扣实，真有“千里来龙，到此结穴”之妙。诗的前半具有一定的哲理性，后半描写景物，富有形象，充满激情。语言通俗易懂，感情真挚动人。D唐诗-五言律诗,孟浩然,《宴梅道士山房》,林卧愁春尽，搴帷见物华。D忽逢青鸟使，邀入赤松家。D金灶初开火，仙桃正发花。D童颜若可驻，何惜醉流霞。DD,【注解】：D１、青鸟：神话中鸟名，西王母使者。这里指梅道士。D２、赤松：赤松子，传说中的仙人。这里也指梅道士。D３、金灶：道家炼丹的炉灶。D４、仙桃：传说西王母曾以仙桃赠汉武帝，称此桃三千年才结实。D５、童颜两句：意谓如果仙酒真能使容颜不老，那就不惜一醉。流霞：仙酒名。李商D隐《武夷山诗》：“只得流霞酒一杯。”这里也指醉颜。DDD【韵译】：D高卧林下正愁着春光将尽，D掀开帘幕观赏景物的光华。D忽然遇见传递信件的使者，D原是赤松子邀我访问他家。D炼丹的金炉灶刚刚生起火，D院苑中的仙桃也正好开花。D如果仙人真可以保住童颜，D何惜醉饮返老还童的流霞。DDD【评析】：D       诗以隐士身分而宴于梅道士山房，因而借用了金灶、仙桃、驻颜、流霞等术语和运用青鸟、赤松子等典故，描述了道士山房的景物，赋予游仙韵味，流露了向道之意。D唐诗-五言律诗,孟浩然,《岁暮归南山》,北阙休上书，南山归敝庐。D不才明主弃，多病故人疏。D白发催年老，青阳逼岁除。D永怀愁不寐，松月夜窗虚。DDD,【注解】：D１、北阙：《汉书·高帝纪》注：“尚书奏事，渴见之徒，皆诣北阙。”D２、青阳句：意谓新春将到，逼得旧年除去，青阳：指春天。D３、虚：空寂。DDD【韵译】：D我已停止在宫廷北门请求谒见，D归隐到南山中我那破旧的草庐。D因为我缺少才干方被明主遗弃，D由于我穷途多病故友往来渐疏。D时光流逝头上的白发催人衰老，D岁月无情新春逼迫着旧岁消除。D胸中常萦怀愁绪彻夜不能入寐，D窗前松下一片月光增加了空虚。DDD【评析】：D       玄宗开元十六年（７２８）诗人到长安应试落第，心情很苦闷。他自恃文章好，又得到王维、张九龄的延誉，颇有声名，以为可以仁途畅达。不料落第，使他大为苦恼，只好归隐。《新唐书·孟浩然传》记载：王维曾邀孟浩然入内署，俄而玄宗至，浩然匿床下，维以实对。帝命其出，并问其诗，浩然乃自诵所作，至“不才明主弃”句，玄宗日：卿不求仕而朕未尝弃卿，奈何诬我。因放还。此诗系诗人归隐之作，诗中发泄了一种怨悱之情。起首二句记事，叙述停止追求仕进，归隐南山；三、四句说理，抒发怀才不遇的感慨；五、六句写景，自叹虚度年华，壮志难酬；最后两句阐发愁寂空虚之情。全诗语言丰富，层层辗转反复，风格悠远深厚，读来韵味无穷。D唐诗-五言律诗,孟浩然,《过故人庄》,故人具鸡黍，邀我至田家。D绿树村边合，青山郭外斜。D开轩面场圃，把酒话桑麻。D待到重阳日，还来就菊花。DD,【注解】：D１、过：拜访。D２、具：准备。D３、场圃：农家的小院。D４、就：赴。这里指欣赏的意思。DDD【韵译】：D老友备好了黄米饭和烧鸡，D邀我做客到他朴实的田家。D村子外边是一圈绿树环抱，D郊外是苍翠的小山包平斜。D推开窗户迎面是田地场圃，D把酒对饮闲聊着耕作桑麻。D等到九月重阳节的那一天，D再一次来品尝菊花酒好啦！DDD【评析】：D       这是一首田园诗，描写农家恬静闲适的生活情景，也写老朋友的情谊。诗由“邀”到“至”到“望”又到“约”一径写去，自然流畅。语言朴实无华，意境清新隽永。D唐诗-五言律诗,孟浩然,《秦中感秋寄远上人》,一丘常欲卧，三径苦无资。D北土非吾愿，东林怀我师。D黄金燃桂尽，壮志逐年衰。D日夕凉风至，闻蝉但益悲。DDD,【注解】：D１、三径：王莽专权时，兖州刺史蒋诩辞官回乡，于院中辟三径，唯与求仲、羊仲来D往。晋陶渊明曾渭高朋曰：“聊欲弦歌以为三径之资可乎？”后多以三径指退隐D家园。DDD【韵译】：D我常常愿隐居小丘醉卧林泉，D想回到旧的家园又苦于无钱。D久住北方求仕并非我的心愿，D我怀念的是东林寺高僧名远。D长安米珠薪桂生活如同销金，D壮志逐年衰退事业与我无缘。D日色已晚阵阵凉风轻轻拂面，D听到秋蝉吟唱心中更加悲怨。DDD【评析】：D       此诗或以为崔国辅所作。这是一首抒情诗，是作者在长安落第之后写的，寄给名叫远的僧人，报告客居逢秋的苦情，诉说欲隐无处，欲仕非愿，进退两难之苦。诗充满了失意、悲哀与追求归隐的情绪。诗的特点在于直抒胸臆。开头写自己之所欲，但苦于“无资”，想从仕，又非所愿，于是记怀“东林”“我师”。壮志不能实现，自然就衰颓，于是对凉风、闻蝉声，就要“益悲”了。这种不加润色的白描手法，抒发了内心悲苦，读来觉得明朗直爽。D唐诗-五言律诗,孟浩然,《宿桐庐江寄广陵旧游》,山暝听猿愁，沧江急夜流。D风鸣两岸叶，月照一孤舟。D建德非吾土，维扬忆旧游。D还将两行泪，遥寄海西头。DDD,【注解】：D１、沧江：同“苍江”D２、建德：今属浙江，居桐江上游。D３、非吾土：王粲《登楼赋》：“虽信美而非吾土兮。”D４、维扬：即扬州。D５、海西头：扬州近海，故日海西头。DDD【韵译】：D山色昏暗听到猿声使人生愁，D桐江苍茫夜以继日向东奔流。D两岸风吹树动枝叶沙沙作响，D月光如水映照江畔一叶孤舟。D建德风光虽好却非我的故土，D我仍然怀念扬州的故交老友。D相忆相思我抑不住涕泪两行，D遥望海西头把愁思寄去扬州。DDD【评析】：D       这是旅中寄友诗。全诗写江上景色和旅途悲愁，表现他乡虽好终不及故土之意，流露出奔波不定、颇不得志之情。开头两句有造作雕琢感。“急夜流”三字，若直说“夜急流”更顺畅得多。然而三、四两句“风鸣两岸叶，月照一孤舟”却是随手拈来，清新诱人，江上夜色，如置眼前，足见诗人何等大手笔。诗的前半写景，后半写情，以景生情，情随景致，景情揉合，景切情深，撩人情思。D唐诗-五言律诗,孟浩然,《留别王维》,寂寂竟何待，朝朝空自归。D欲寻芳草去，惜与故人违。D当路谁相假，知音世所稀。D只应守寂寞，还掩故园扉。DD,【注解】：D１、违：分离。D２、当路：当权者；D３、假：宽假，优容的意思。DDD【韵译】：D这样寂寞无聊还有什么可待？D天天碌碌无为独自空手而归。D我想归隐山林去寻芳馨花卉，D但又珍惜友情不愿分手相违。D如今当权者们谁肯提携我辈，D世上要寻知音实在寥寥无几。D或许今生今世命合空守寂寞，D还是回家关闭我的故园门扉。DDD【评析】：D       这首诗应是作者离长安时的作品，主诉怨悱。首联直接说出自归。颔联则写题意“惜别”，颈联说明自归之故──乃是知音既少，当道不用，此时不走，更待何时。以失意后的牢骚贯穿全诗。语言平淡朴实，近于口语，不讲究对偶，顺其自然。D唐诗-五言律诗,孟浩然,《早寒江上有怀》,木落雁南渡，北风江上寒。D我家襄水曲，遥隔楚云端。D乡泪客中尽，孤帆天际看。D迷津欲有问，平海夕漫漫。DD,【注解】：D１、我家句：孟浩然家在襄阳，襄阳则当襄水之曲，故云。襄水：也叫襄河，汉水在D襄樊市以下一段，水流曲折，故云襄水曲。D２、遥隔句：指乡思遥隔云端。楚：襄阳古属楚国。D３、迷津句：《论语·微子》有记孔子命子路向长沮、桀溺问津，却为两人讥讽事。D这里是慨叹自己彷徨失意，如同迷津的意思。津：渡口。D４、平海：指水面平阔。古时间亦称江为海。DDD【韵译】：D草木枯黄凋零了，阵阵鸿雁飞向南，D北风呼啸刮不停，一江秋水一江寒。D家乡是那鹿行山，茅庐就在襄水湾，D遥望远方的楚地，楚地茫茫在云端。D思乡眼泪已流尽，客旅生活多辛酸，D孤帆远方在天际，此情此景不堪看。D我想找人问一问，迷路渡口在哪边？D暮色苍茫无所见，只见江海水漫漫。DDD【评析】：D       这是一首怀乡思归的抒情诗。以兴开首，借鸿雁南飞，引起客居思归之情。中间写望见孤帆远去，想到自己无法偕同的怅惘，最后写欲归不得的郁积。全诗情感是复杂的。诗人既羡慕田园生活，有意归隐，但又想求官做事，以展鸿图。这种矛盾，就构成了诗的内容。D唐诗-五言律诗,刘长卿,《秋日登吴公台上寺远眺》,古台摇落后，秋入望乡心。D野寺来人少，云峰隔水深。D夕阳依旧垒，寒磬满空林。D惆怅南朝事，长江独自今。DD,【注解】：D１、摇落：零落。D２、旧垒：指吴公台。D３、南朝：宋、齐、梁、陈、据地皆在南方，故名。DDD【韵译】：D登上吴公台，观赏这零落的古迹，D秋景秋意，勾起了我怀乡的心情。D荒山野寺，来此旅游的人太少了，D因为山太高水太深，隔断了路程。D夕阳映着吴公台旧垒，依依不去，D空荡的山林中，回响清冷的磬声。D南朝旧事早成陈迹，真叫人惆怅，D唯独这长江，自古至今奔流不停。DDD【评析】：D       这是一首吊古诗，观赏前朝古迹的零落，不禁感慨万端。首联是写因观南朝古迹吴公台而发感慨，即景生情。中间两联写古迹零落，游人罕至之悲凉。末联写江山依旧，人物不同。有人认为，最后两句有“大江东去，浪淘尽千古风流人物”之气韵。D唐诗-五言律诗,刘长卿,《送李中丞归汉阳别业》,流落征南将，曾驱十万师。D罢官无旧业，老去恋明时。D独立三边静，轻生一剑知，D茫茫江汉上，日暮欲何之。DDD,【注解】：D１、独立句：意即威振三边。三边：汉幽、并、凉三州。D２、江汉：泛指江水。D３、何之：何往。DDD【韵译】：D你是老了流落的征南将军，D当年曾经带领过十万雄师。D罢官返乡后没有任何产业，D年老还留恋着贤明的圣主。D你曾独自镇守三边的疆土，D舍生忘死只有宝剑才深知。D面对着汉水渺渺无边无垠，D垂暮之年的你将要去何处？DDD【评析】：D       这首诗是赠送退伍军人李中丞，赞扬他久经沙声，忠勇为国，感伤他老来流落的境遇。首联先写李氏曾是十万大军将帅，而老来流落；三、四两联写他廉洁奉公和忠心耿耿；末联写江汉茫茫，年纪老迈，将“欲何之”？全诗对久经沙场，晚沦江汉的老将，寄予无限的同情。D唐诗-五言律诗,刘长卿,《饯别王十一南游》,望君烟水阔，浑手泪沾巾。D飞鸟没何处，青山空向人。D长江一帆远，落日五湖春。D谁见汀洲上，相思愁白苹。DD,【注解】：D１、飞鸟：比喻远行的人。D２、没何处：侧写作者仍在凝望。D３、空向人：枉向人，意思是徒增相思。D４、落日句：指王十一到南方后，当可看到夕照下的五湖春色。五湖：这里指太湖。D５、谁见两句及上面落日句：均出梁朝柳恽《江南曲》：“汀洲采白苹，落日江南D春。洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返，春花复应晚。不道新知乐，只言D行路远。”汀洲：水中可居之地，这里指江岸。白苹：一种水草，花白色，故D名。DDD【韵译】：D遥望你的船，已驶向烟水空茫的地方；D我依然不停地挥手，泪水沾湿了手巾。D你象飞鸟一样，此行真不知漂泊何处；D青山虽美，却只能增添送行人的伤心。D无尽江水载着你的船儿，渐去渐远了；D去江南欣赏：夕照下五湖春色的芳馨。D谁能看见，我眷怀故友徘徊汀洲之上？D满腔相思之苦，只能愁对河边的白苹！DDD【评析】：D       这是一首写离情别绪的诗。首联写朋友远去，诗人挥手作别，落泪沾巾，依依之情跃然纸上；颔联写友人远行难以预料，眼前只有青山空对。愁思绵绵，不绝如缕；颈联写友人远去，抵达五湖，观赏春色；末联写眷怀友人徘徊汀州，愁对白苹。全诗虽无“别离”二字，只写作别风光，然而满腔离情，完全铸入景中，达到情景交融的境地。D唐诗-五言律诗,刘长卿,《寻南溪常山道人隐居》,一路经行处，莓苔见屐痕。D白云依静渚，芳草闭闲门。D过雨看松色，随山到水源。D溪花与禅意，相对亦忘言。DD,【注解】：D１、渚：水中的小洲。D２、溪花两句：因悟禅意，故也相对忘言。禅：佛教指清寂凝定的心境。DDD【韵译】：D为请教常道士我一路寻找而来，D苔痕中可清晰辨认出我的足迹。D白云依傍着水中清静的小洲渚，D闲适的柴门却被奇花瑶草遮闭。D山雨过后欣赏山中苍松的翠色，D沿着山势行走来到溪流发源地。D溪中花影和禅意我全都能领悟，D见到常道士默然相对忘了话题。DDD【评析】：D       诗是写寻隐者不遇，却得到别的情趣，领悟到“禅意”之妙处。结构严密紧凑，层层扣紧主题。诗题为“寻”，由此而发，首两句一路“寻”来，颔联写远望和近看，“寻”到了隐士的居处。颈联写隐者不在，看松寻源，别有情趣。最后写“溪花自放”而“悟”禅理之无为，即使寻到了常道士，也只能相对忘言了。D唐诗-五言律诗,刘长卿,《新年作》,乡心新岁切，天畔独潸然。D老至居人下，春归在客先。D岭猿同旦暮，江柳共风烟。D已似长沙傅，从今又几年。DD,【注解】：D１、春归句：春已归而自己尚未回去。D２、已似句：西汉贾谊曾为大臣所忌，贬为长沙王太傅。这里借以自喻。DDD【韵译】：D新年中思念家乡的心情更为急切，D独在天涯海角怎不叫我潸然落泪？D年纪已经老大了却依旧寄人篱下，D春天脚步多么轻快比我更早回归。D在岭南早晚只能与猿猴相依作伴，D或与江边杨柳共同领受风烟侵吹。D我象西汉的贾谊被贬为长沙太傅，D不知今后还要几年才有还乡机会？！DDD【评析】：D       诗人曾被贬南巴尉，身处异乡，却逢新年，伤感之情，油然而生。首联写情，新岁怀乡；颔联写景寓情，感叹春归我先；颈联即景生情，身处孤境悲愁；末联借贾谊自况，抒发贬谪悲愤。全诗抒情多于写景，无限离愁，跃然纸上。D唐诗-五言律诗,钱起,《送僧归日本》,上国随缘住，来途若梦行。D浮天沧海远，去世法舟轻。D水月通禅寂，鱼龙听梵声。D惟怜一灯影，万里眼中明。DD,【注解】：D１、上国：这里指中国。D２、水月：佛教用语，比喻一切象水中月那样虚幻。D３、惟怜：最爱；D４、灯：双关，以舟灯喻禅灯。DDD【韵译】：D只要有机缘，随时都可以到中国来；D一路雾霭茫茫，船只象在梦中航行。D天海浮沉，小船驶去那遥远的边际；D超脱世俗，自然会感受到法舟轻盈。D心境凝定清寂，一切都如水月虚幻；D海内鱼龙，也会出来听你诵经之声。D最可爱的是，有盏照亮心田的佛灯；D航行万里，眼中永远都是灿烂光明。DDD【评析】：D       这是赠给日本僧人的送别诗。前两句不写送归，而写来处三、四句才暗示归途邈远。后半首不明写送归，而写海上景物，这就拓宽诗境，不受内容拘泥，使较窄的题目，能有丰富的内容，成为好的诗篇。诗中多用了“随缘”、“法舟”、“禅寂”、“水月”、“梵声”等佛家术语，紧扣送僧的主题，寄寓颂扬的情意。D唐诗-五言律诗,钱起,《谷口书斋寄杨补阙》,泉壑带茅茨，云霞生薜帷。D竹怜新雨后，山爱夕阳时。D闲鹭栖常早，秋花落更迟。D家僮扫罗径，昨与故人期。DD,【注解】：D１、泉壑：犹山水。DDD【韵译】：D山泉沟壑萦绕着这座茅屋书斋，D云霞映衬墙头薜荔象五彩幔帷。D雨后新竹的姿彩多么叫人喜爱，D更可爱晚山映照着夕阳的余辉。D悠闲的白鹭常常早早回巢栖宿，D秋花饱含生机比别处落得更迟。D家仆正辛勤地把萝径打扫干净，D我昨天与老朋友预约会面日期。DDD【评析】：D       这是邀约的诗，约杨补阙前来书斋叙谈。诗极写书斋景物，幽静清新。雨后新竹，生机勃发，晚山夕照，余辉动人，秋花未落，仍有蓓蕾，如此境地，怎不促使杨补阙践约前来？诗全是写景，句法工整。首联起对，颔联晴雨分写，颈联写花鸟情态，末联写邀约。“竹怜新雨后，山爱夕阳时”也不愧为写景妙句。D唐诗-五言律诗,韦应物,《淮上喜会梁川故人》,江汉曾为客，相逢每醉还。D浮云一别后，流水十年间。D欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。D何因北归去，淮上对秋山。DD,【注解】：D１、流水：喻岁月如流，又暗合江汉。D２、淮上句：言淮上风光可恋，伸足上“不归去”之意，DDD【韵译】：D我们曾经客居江汉，常常来往；D每次与您相聚，总要喝醉而还。D象浮云般漂泊，我们阔别之后；D时光如流水，不觉得已经十年。D今日相逢友情依旧，欢笑依然；D只是头发稀疏，双鬓也已斑斑。D您问我：为什么至今不回故里？D因为淮水边的秋山，还可依恋！DDD【评析】：D       这首诗写久别十年之后的故人，忽然在淮水重逢的喜悦之情，感慨至深。首联概括了以前的交谊；颔联统包了分别十年繁复的世事人情；颈联和末联写重逢情景。写相聚、痛饮和欢笑，写环境、形貌和心思，是诗的主体。诗的结构细密，情意曲折，重点突出。D唐诗-五言律诗,韦应物,《赋得暮雨送李胄》,楚江微雨里，建业暮钟时。D漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。D海门深不见，浦树远含滋。D相送情无限，沾襟比散丝。DD,【注解】：D１、楚江：长江。D２、建业：今江苏省南京市。D３、漠漠：水气密布的样子。D４、海门：长江入海处。D５、浦：水边。DDD【韵译】：D楚江笼罩在微雨里，D建业城正敲响暮钟之时。D雨丝繁密船帆显得沉重，D天色错暗鸟儿飞得迟缓。D长江流入海门深远不见，D江边树木饱含雨滴润滋。D送别老朋友我情深无恨，D沾襟泪水象江面的雨丝。DDD【评析】：D       这是一首咏暮雨的送别诗。虽是微雨，却下得密，以致船帆涨饱了，鸟飞缓慢了。首联写送别之地，扣紧“雨”、“暮”主题。二、三两联渲染迷暗淡景色；暮雨中航行江上，鸟飞空中，海门不见，浦树含滋，境地极为开阔，极为邈远。末联写离愁无限，潸然泪下。全诗一脉贯通，前后呼应，浑然一体。D唐诗-五言律诗,韩翃,《酬程延秋夜即事见赠》,长簟迎风早，空城澹月华。D星河秋一雁，砧杵夜千家。D节候看应晚，心期卧已赊。D向来吟秀句，不觉已鸣鸦。DDD,【注解】：D１、簟：竹席。D２、空：形容秋天清虚景象。D３、砧杵：捣衣用具，古代捣衣多在秋夜。DDD【韵译】：D我早早地枕着竹席迎风纳凉，D清虚的秋夜京城荡漾着月光。D一行秋雁高高地掠过了星空，D千家万户传来了捣衣的声响。D看节候应该是到了更深夜阑，D思念友人心灵相期睡觉也晚。D刚刚反复吟诵你送我的佳句，D不觉乌鸦呱呱啼叫天已渐亮。DDD【评析】：D       这是一首酬答诗，为了酬诗，而通宵未眠，足见彼此心期之切。前半首写秋夜，声色俱全。颔联属对，尤其自然秀逸。颈联写更深夜阑，心期而不得入眠。末联写吟咏赠诗，不觉已鸦噪天曙，结构颇为严密。“星河秋一雁，砧杵夜千家”，清新活泼，实属佳对。D唐诗-五言律诗,刘脊虚,《阙题》,道由白云尽，春与清溪长。D时有落花至，远随流水香。D闲门向山路，深柳读书堂。D幽映每白日，清辉照衣裳。DDD,【注解】：D１、道由句：指山路在白云尽处，也即在尘境之外。D２、闲门句：门一开，便可见上山之路。DDD【韵译】：D山路被白云隔断在尘境之外，D春光宛若清清溪流源远流长。D不时有落花随溪水飘流而至，D远远地就可闻到水中的芳香。D闲静的荆门面对蜿蜒的山路，D柳荫深处蕴藏着读书的斋堂。D每当太阳光穿过柳荫的幽境，D清幽的光辉便洒满我的衣裳。DDD【评析】：D       从诗的语意看来，似乎是写友人在暮春山中隐居读书的生活。诗以“暮春”为主题，白云春光，落花流水，柳色清浑，一片春光春色，清新自然，幽静多趣。全诗无奇词丽句，只把所见所闻如实道来，娓娓动听，使人快乐无限。D唐诗-五言律诗,戴叔伦,《江乡故人偶集客舍》,天秋月又满，城阙夜千重。D还作江南会，翻疑梦里逢。D风枝惊暗鹊，露草覆寒虫。D羁旅长堪醉，相留畏晓钟。DD,【注解】：D１、翻：义同“反”。D２、羁旅：犹漂泊。DDD【韵译】：D秋夜里一轮满月高挂天空，D光华洒满宫城的门户千重。D在京城能和江南一样相聚，D大家反而怀疑是梦里相逢。D秋风惊动枝头栖宿的乌鹊，D露草里唧唧地哭叫着寒虫。D漂泊在外的游客应该长醉，D相互挽留怕听报晓的响钟。DDD【评析】：D       诗写故人在秋夜月满时，居然能偶集京城长安，感慨无限。因为相见非易，应作长夜之欢，故最怕晓钟，担心分手。首联写相聚时间、地点；颔联写相聚出其不意，实属难得；颈联以曹操的短歌行“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可依”的典故，暗寓乡思。末联写羁旅之愁，应作长醉，款款写来，层次分明，写景有致，抒情深沉。D唐诗-五言律诗,卢伦,《送李端》,故关衰草遍，离别正堪悲。D路出寒云外，人归暮雪时。D少孤为客早，多难识君迟。D掩泣空相向，风尘何所期。DD,【注解】：D１、少孤：指自己早年丧父。DDD【韵译】：D故乡遍地都是衰败的枯草，D咱们分别了多么叫人伤悲！D你踏上去路远在寒云之外，D送你归来正遇上暮雪纷飞。D少年丧亲过早地漂泊异土，D多难时相交怅恨识君太迟。D空朝你去的方向掩面而泣，D世事纷繁再相见不知何时。DDD【评析】：D       这是一首感人至深的送别诗。首联写送别时的环境氛围，时当故关衰草，情正离别堪悲。颔联写送别情景，友人伴寒云而去，自己踏暮雪而归，依依之情了然。颈联写回忆以往，感叹身世。既是怜友，亦是悲己，词切情真，悲凉回荡。末联进一步写难舍难分之情，掩面而泣，冀望相会。诗以“悲”字贯穿全篇，句句扣紧主题，抒情多于写景，基调悲凉。D唐诗-五言律诗,李益,《喜见外弟又言别》,十年离乱后，长大一相逢，D问姓惊初见，称名忆旧容。D别来沧海事，语罢暮天钟。D明日巴陵道，秋山又几重。DDD,【注解】：D１、外弟：表弟。D２、沧海：比喻世事的巨大变化。D３、巴陵：现湖南省岳阳市，即诗中外弟将去的地方。DDD【韵译】：D经过了十年的乱离之后，D长大后在异地忽然相逢。D初见动问尊姓使我惊讶，D说名字才忆起旧时面容。D别后经历多少沧海桑田，D长谈直到山寺敲响暮钟。D明日你要登上巴陵古道，D秋山添愁不知又隔几重？DDD【评析】：D       这是一首写表兄弟因乱离阔别之后，忽然相逢又匆匆别离之诗。初问姓氏，心已惊疑，待知姓名，即忆起旧容，于是化惊为喜。叙谈伤乱感慨之情，寓之意中。全诗采用白描手法，以凝炼的语言和生动的描写，再现了乱离中人生聚散的典型场面，抒发了真挚的至亲情谊，读来亲切感人。D唐诗-五言律诗,司空曙,《云阳馆与韩绅宿别》,故人江海别，几度隔山川。D乍见翻疑梦，相悲各问年。D孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。D更有明朝恨，离杯惜共传。DD,【注解】：D１、几度：多少道。D２、乍：骤，突然。D３、共传：互相举杯。DDD【韵译】：D老朋友自从江海阔别之后，D几道道隔山隔水难得见面。D忽然相逢却疑心是在梦中，D相怜别后生活互问了庚年。D孤灯冷冷地在雨夜中闪烁，D窗外湿竹笼罩昏暗的轻烟。D最可恨的是明朝又将分别，D这惜别怀盏怎不相对频传？DDD【评析】：D       诗写乍见又别之情，不胜黯然。诗由上次别离说起，接着写此次相会，然后写叙谈，最后写惜别，波澜曲折，富有情致。“乍见翻疑梦，相悲各问年”乃久别重逢之绝唱，与李益的“问姓惊初见，称名忆旧容”也有异曲同工之妙。D唐诗-五言律诗,司空曙,《喜见外弟卢纶见宿》,静夜四无邻，荒居旧业贫。D雨中黄叶树，灯下白头人。D以我独沉久，愧君相见频。D平生自有分，况是霍家亲。DD,【注解】：D１、沉：沉沦。D２、分：情谊。D３、霍家亲：晋羊祜为蔡邕外孙，这里只是说明两家是表亲。DDD【韵译】：D宁静的夜晚四周没有近邻，D我荒居旧屋家道早就赤贫。D枯黄的老树在风雨中落叶，D昏暗的灯光映照白发老人。D因为我长期以来孤寂沉沦，D你频来探望令我自愧难忍。D平生情谊可见是自有缘分，D更何况本身就是姑表亲门。DDD【评析】：D       诗意在写自己贫居，遇外弟留宿而自道近况的。卢纶的《晚次鄂州》（卷六）中，也有“旧业已随征战尽”句，与此诗中的“荒居旧业贫”句，正好印证，说明表兄弟两人，此时处境都很艰难，环境使其更能互相体恤。诗的前半首写静夜荒村，陋室贫居，雨中黄叶树，灯下白发人，构成一个活生生的画面，表达了自我的辛酸和悲哀。后半首写表弟卢纶来访，在悲凉中见到亲友，自然喜出望外。这一悲一喜，互相映衬，深刻地表现了主题。D唐诗-五言律诗,司空曙,《贼平后送人北归》,世乱同南去，时清独北还。D他乡生白发，旧国见青山。D晓月过残垒，繁星宿故关。D寒禽与衰草，处处伴愁颜。DDD,【注解】：D１、时清：指时局已安定。D２、旧国句：意谓你到故乡，所见者也惟有青山如故。旧国，指故乡。DDD【韵译】：D安史作乱你我一同流落江南；D时局安定之后你却独自北返。D八年光阴漂泊他乡已生白发；D你回故乡所见依旧当年青山。D你踏晓月早行所过尽是残垒；D繁星密布之夜该是宿于故关？D一路上只有寒禽和萋萋衰草；D处处跟着你的愁颜相依相伴！DDD【评析】：D       诗意在写送故人返乡，伤自己不能与之同返。诗扣紧乱离主题，由乱起南来，到乱平北还，到所见劫后荒凉，环环相扣。但诗在结构上看，从第三句至第六句，四句结构相同，却是一大败笔，不足为鉴。D唐诗-五言律诗,刘禹锡,《蜀先主庙》,天地英雄气，千秋尚凛然。D势分三足鼎，业复五铢钱。D得相能开国，生儿不象贤。D凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。DDD,【注解】：D１、业复句：王莽代汉时，曾废五铢钱，至光武帝时，又从马援奏重铸，天下称便。D这里以光武帝恢复五铢钱，比喻刘备想复兴汉室。D２、凄凉两句：蜀汉降魏后，刘禅迁至洛阳，被封为安乐县公。魏太尉司马与之宴，D并使蜀国女乐歌舞于刘禅前，旁人皆为他感伤，他却喜笑自若。伎：同“妓”，D女乐。实际也是俘虏。DDD【韵译】：D刘备的英雄气概真可谓顶天立地；D经历千秋万代威风凛凛至今依然。D战乱局势中与魏吴鼎足三分天下；D雄心勃勃立誓复兴汉室统一铸钱。D得到贤明丞相孔明开国有人辅佐；D生了个儿子阿斗却不是一个圣贤。D多么可悲原先蜀汉宫廷的歌妓们；D如今却欢歌曼舞尽在魏王的殿前。DDD【评析】：D       这首诗是赁吊古人的，也可以看成史论诗。主要在于称颂刘备，而贬讥刘禅诗的首联写刘备在世是叱咤风云的英雄，千秋后的庙堂仍然威势逼人。颔联写刘备的业绩，两句用典对得工整，自然浑成。颈联为刘备功业不成，嗣子不肖而叹惜。尾联感叹后主刘禅之不才。全诗前半写功德，后半写衰败，以形象垂戒当世。诗的用事对仗都很警辟工整。D唐诗-五言律诗,张藉,《没蕃故人》,前年戌月支，城下没全师。D蕃汉断消息，死生长别离。D无人收废帐，归马识残旗。D欲祭疑君在，天涯哭此时。DD,【注解】：D１、月支：指吐蕃。D２、没：死。D３、蕃：吐蕃，古时西部少数民族建立的一个国家。DDD【韵译】：D前年你去月支防守边疆，D据说在城下覆灭了全师。D蕃汉之间消息全然断绝，D我与你永作生死的别离。D无人去收拾遣弃的营帐，D只有归马认得残破战旗。D想祭奠却疑心你还活着，D海角天涯此时怎不哭啼？！DDD【评析】：D       诗是悼念为征战覆没于异域的故人，然而是存是殁，将信将疑。诗前半首从戌守写到全军覆没，消息全无，死生不明。后半首是想象战场衰败和希望友人能不死生还。语真情苦，流露出非战思想。D唐诗-五言律诗,白居易,《草》,离离原上草，一岁一枯荣。D野火烧不尽，春风吹又生。D远芳侵古道，晴翠接荒城。D又送王孙去，萋萋满别情。DD,【注解】：D１、离离：历历，分明的样子。D２、远芳：伸展到远处的草。D３、萋萋：茂盛的样子。DDD【韵译】：D古原上的野草乱生乱长，D每年春来茂盛秋来枯黄。D任凭野火焚烧不尽不灭，D春风一吹依旧蓬勃生长。D远处芳草掩没古老驿道，D延至荒城一片翠绿清朗。D春绿草长又送游子远去，D萋萋乱草可比满腹离伤。DDD【评析】：D       这是咏物诗，也可作为寓言诗看。有人认为是讥刺小人的。从全诗看，原上草虽有所指，但喻意并无确定。“野火烧不尽，春风吹又生，”却作为一种“韧劲”而有口皆碑，成为传之千古的绝唱。D唐诗-五言律诗,杜牧,《旅宿》,旅馆无良伴，凝情自悄然。D寒灯思旧事，断雁警愁眠。D远梦归侵晓，家书到隔年。D沧江好烟月，门系钓鱼船。DD,【注解】：D１、悄然：这里是忧郁的意思。D２、断雁：失群之雁。D３、远梦句：意谓做梦做到侵晓时，才是归家之梦，家远梦亦远，恨梦归之时也甚短D暂，与下句家书隔年方到，恨时间之久，相对而益增客愁。DDD【韵译】：D住在旅馆中并无好的旅伴；D忧郁的心情恰似凝固一般。D对着寒灯回忆起故乡往事；D就象失群的孤雁警醒愁眠。D家乡太远归梦到破晓未成；D家书寄到旅馆已时隔一年。D我真羡慕门外沧江的烟月；　D渔人船只就系在自家门前。DDD【评析】：D       这是羁旅怀乡之作。离家久远，目睹旅馆门外的渔船即加以艳羡。幽恨乡愁、委实凄绝。颈联“远梦归侵晓，家书到隔年”意思曲折多层，实乃千锤百炼的警句。D唐诗-五言律诗,许浑,《秋日赴阙题潼关驿楼》,红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。D残云归太华，疏雨过中条。D树色随关迥，河声入海遥。D帝乡明日到，犹自梦渔樵。DDD,【注解】：D１、长亭：常用作饯别处，后泛指路旁亭舍。D２、太华：华山。D３、中条：山名，在山西永济县。D４、迥：远。D５、帝乡：指都城。DDD【韵译】：D秋天傍晚枫树随风飒飒作响；D夜宿潼关驿楼自有瓢酒飘香。D几朵残云聚集在高耸的华山；D稀疏的秋雨洒落到中条山上。D遥看树色随着潼关山势延伸；D黄河奔流入海涛声回旋激荡。D明天就可到达繁华京城长安；D我仍自在逍遥做着渔樵梦想！DDD【评析】：D       这是一首由潼关到都城，夜宿驿站而题壁的诗。诗中虽无“宿”字，然而字句中却明显表露夜宿驿楼，秋晚雨过，四望风物而触景生情。颔联写潼关山川气势，泻宏苍茫。颈联写所见所闻，由近及远，无际无垠。两联对仗工整自然。末联点出赴京并非所愿之意，含蓄委婉。D唐诗-五言律诗,许浑,《早秋》,遥夜泛清瑟，西风生翠萝。D残萤栖玉露，早雁拂金河。D高树晓还密，远山晴更多。D淮南一叶下，自觉洞庭波。DD,【注解】：D１、泛：弹，犹流荡。D２、还密：尚未凋零。D３、淮南两句：用《淮南子·说山训》“见一叶落而知岁暮”和《楚辞·九歌·湘夫D人》“洞庭波兮木叶下”意。DDD【韵译】：D漫漫长夜中泛流着琴瑟的清音；D青萝轻拂好象有西风飕飕而生。D白露凝珠的野草栖留几只残萤；D秋之晨雁群掠过银河向南飞腾。D高大的树木拂晓看来尚未凋零，D阳光下遥望远山层次格外分明。D淮南子有一叶落而知岁暮之句；D我悟到洞庭波兮木叶下的诗情。DDD【评析】：D       这是咏早秋景物的咏物诗。题目是“早秋”，因而处处落在“早”字。“残萤”、“早雁”、“晓还密”、“一叶下”、“洞庭波”都扣紧“早”字。俯察、仰视、近看、远望，从高低远近来描绘早秋景物，真是神清气足，悠然不尽。D唐诗-五言律诗,李商隐,《蝉》,本以高难饱，徒劳恨费声。D五更疏欲断，一树碧无情。D薄宦梗犹泛，故园芜已平。D烦君最相警，我亦举家清。DDD,【注解】：D１、本以两句：古人误以为蝉是餐风饮露的。这里是说，既欲栖高处，自难以饱腹，D虽带恨声，实也徒然。D２、一树句：意谓蝉虽哀鸣，树却自呈苍润，像是无情相待。实是隐喻受人冷落。D３、薄宦：官卑职微。D４、梗犹泛：这里是自伤沦落意。D５、芜已平：荒芜到了没胫地步。DDD【韵译】：D你栖身高枝之上才难以饱腹；D你虽含恨哀鸣徒然白费神劲。D五更以后疏落之声几近断绝。D大树依然苍翠却无丝毫同情，D我官职卑下象桃梗漂流不定，D家园早已荒芜杂草埋没脚胫。D烦劳你的鸣叫我得借以自警，D我也举家操守象你高洁不佞。DDD【评析】：D       这首诗借咏蝉以喻自身的高洁。前半首闻蝉而兴，重在咏蝉；它餐风饮露，居高清雅，然而声嘶力竭地鸣叫，却难求一饱。后半首直抒己意，他乡薄宦，梗枝漂流，故园荒芜，胡不归去？因而闻蝉以自警，同病相怜。全诗层层深入阐发主题：“高难饱”，鸣“徒劳”，声“欲断”，树“无情”，怨之深，恨之重，一目了然。实属“咏物”佳绝。D唐诗-五言律诗,李商隐,《风雨》,凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。D黄叶仍风雨，青楼自管弦。D新知遭薄俗，旧好隔良缘。D心断新丰酒，销愁又几千。DD,【注解】：D１、宝剑篇：唐将郭震（元振），少有大志。武则天曾召见，索其文章，震乃上《宝D剑篇》。D２、羁泊句：意谓终年漂泊。D３、心断句：马周西游长安时，宿新丰旅店，店主人很冷淡，马周便要酒一斗八升，D悠然独酌。后来唐太宗召与语，授监察御史。这里意思是说，不可能会象马周那D样得到知遇了。心断：犹绝望。新丰：故址在今陕西临潼县东。DDD【韵译】：D我读了宝剑篇后心里凄楚悲凉；D羁旅中不得志想必漂泊到终年。D我象风雨中的黄叶依然在飘落；D别人成日在青楼作乐歌舞管弦。D纵有新交遇到薄俗也难得持久；D旧交老友因为久疏而断了良缘。D我不企望喝新丰酒能有新际遇；D为消愁姑且沽饮不惜耗费几千。DDD【评析】：D       这是作者自伤沦落漂泊无所建树的诗，是一曲慷慨不平的悲歌。诗起句写理想与际遇的矛盾，虽怀有郭震般的抱负，却没有他那样的际遇。颔联抒写羁旅漂泊的人生感受。颈联写在现实生活中孤立无援的悲凉。末联写想借酒浇愁，但却不能象唐初的马周，落拓时在新丰酒店受到冷遇，然而后来他却得到皇帝的赏识，拔居高位。诗以“风雨”为题，“凄凉”开首，是表露羁泊异乡，因目接凄风苦雨而引起的身世之感。D唐诗-五言律诗,李商隐,《落花》,高阁客竟去，小园花乱飞。D参差连曲陌，迢递送斜晖。D肠断未忍扫，眼穿仍欲归。D芳心向春尽，所得是沾衣。DD,【注解】：D１、参差：指花影的迷离，承上句乱飞意。D２、芳心：指花，也指自己看花的心意。D３、沾衣：指流泪。DDD【韵译】：D高阁上的游客们已经竞相离去；D小园的春花随风凋零纷纷乱飞。D花影参差迷离接连着弯弯小径；D远望落花回舞映着斜阳的余晖。D我的肝肠欲断不忍把落红扫去；D望眼欲穿盼来春天却匆匆回归。D爱花惜花自然要怨春去得太早；D春尽花谢所得的只是落泪沾衣。DDD【评析】：D       这是一首专咏落花的诗。首联写落花与人的心情，含蓄蕴籍耐人寻味。颔联从不同角度描写落花“乱飞”的具体情状。颈联直接抒发情感，巴望花不再落而不能。末联写花为装点春天而开，却落得飘零沾衣的结局。表达了素怀壮志，不见用于世的凄婉和感慨。全诗洋溢着伤春惜花之感，情思如痴，委婉动人。D唐诗-五言律诗,李商隐,《凉思》,客去波平槛，蝉休露满枝。D永怀当此节，倚立自移时。D北斗兼春远，南陵寓使迟。D天涯占梦数，疑误有新知。DDD,【注解】：D１、永怀：长思。D２、倚立句：意谓今日重立槛前，时节已由春而秋。D３、北斗：指客所在之地。D４、南陵：今安徽东南。D５、占梦：卜问梦境。DDD【韵译】：D当初你离去时春潮漫平栏杆；D如今秋蝉不鸣露水挂满树枝。D我永远怀念当时那美好时节；D今日重倚槛前不觉时光流逝。D你北方的住处象春天般遥远；D我在南陵嫌送信人来得太迟。D远隔天涯我屡次占卜着美梦；D疑心你有新交而把老友忘记。DDD【评析】：D       这是一首因时光流逝，对凉秋而怀旧的诗。流露作者盼望友人来信，却大失所望之心情，最终竟怀疑对方已有新交，唯恐为人所弃。诗采用直抒胸臆的方式，语言风格爽朗清淡，不雕饰，不造作。细细吟来，一种悲思绵绵的悲凉情味随之而生。或以为此诗是写女子怀念情人，并疑心他有了新欢，而把自己抛弃。此乃解人自解，不足为训。D唐诗-五言律诗,李商隐,《北青萝》,残阳西入崦，茅屋访孤僧。D落叶人何在，寒云路几层。D独敲初夜磬，闲倚一枝藤。D世界微尘里，吾宁爱与憎。DDD,【注解】：D１、崦：指日没的地方。D２、宁：为什么。DDD【韵译】：D西边残阳已经落入崦嵫山岭；D我到山中茅屋寻访一位高僧。D只见风吹落叶不知人在何处；D冒着寒云寻找翻过山路几层？D黄昏才见到他独自敲打钟磬；D看他多么自得手上柱着枯藤。D我想世界万物俱在微尘之中，D既然一切皆空我又何言爱憎？DDD【评析】：D       诗是写访僧忽悟禅理之意。首联点出造访的时间；颔联写寻访孤僧的过程；颈联写黄昏时才寻到；末联是抒发感慨。访的是孤僧，因而以“独敲”、“一枝”、“人何在”等点出“孤”字来。最后两句，以“微尘”照应“僧”字，处处紧扣题意，表现了诗人在苦闷彷徨之时，不满现实，而向往佛家的消极情绪。D唐诗-五言律诗,温庭筠,《送人东游》,荒戌落黄叶，浩然离故关。D高风汉阳渡，初日郢门山。D江上几人在，天涯孤棹还。D何当重相见，樽酒慰离颜。DDD,【注解】：D１、荒戌：荒废的防地营垒。D２、浩然句：指远游之志甚坚。D３、郢门山：即荆门山。D４、樽酒：犹杯洒。DDD【韵译】：D在荒凉的古垒，在落叶的时分；D你怀浩气东去，离别久居乡关。D高风正好挂帆，直达古渡汉阳；D待到日出之时，便到了郢门山。D你在汉阳那边，还有几个友人？D孤舟漂泊天涯，盼你早日归还！D不知要到何时，你我才能重见；D还是多饮几杯，暂慰别离愁颜。DDD【评析】：D       这是一首送别诗。起调太高，地傍荒凉古垒，时值萧瑟金秋。此时此地送友远行，别绪离愁，将何以堪？！二句话思陡然转迭，写友人远行心怀浩气而有远志，气象格调，可谓不凡。颔联两句互文，意即：“初日高风汉阳渡，高风初日郢山门。”汉阳、郢门相去千里，岂可同时尽取眼中？只是统指荆山楚水，展示辽阔雄奇境界而已。颈联对友人远去前程深表关怀，并寄托对他的怀念。末联当此送别之际，开怀畅饮，设想他日重逢，更见惜别之情。但结句无甚深意。虽文饰脱去温李（商隐）之纤丽艳作风，起调亦高，但情弱味淡。由此可见晚唐诗不及盛唐诗之一斑。D唐诗-五言律诗,马戴,《灞上秋居》,灞原风雨定，晚见雁行频。D落叶他乡树，寒灯独夜人。D空园白露滴，孤壁野僧邻。D寄卧郊扉久，何年致此身。DD,【注解】：D１、郊扉：犹郊居。D２、致此身：意即以此身为国君尽力。DDD【韵译】：D灞原上的秋风细雨初定，D傍晚看见雁群南去不停。D面对他乡树木落叶纷纷，D寒夜的孤灯独照我一人。D空园里白露频频地下滴，D单门独户只与野僧为邻。D寄卧荒凉郊居为时已久，D何时才能为国致力献身？DDD【评析】：D       诗写客居霸上而感秋来寂寞，情景萧瑟。首联写灞原上空萧森的秋气，秋风秋雨已定，雁群频飞。颔联写在他乡异土见落叶和寒夜独处的悲凄。颈联写秋夜寂静，卧听滴露，孤单无依，与僧为邻，更进一步写出孤独的心境。末联抒发诗人的感慨，表达怀才不遇，进身渺茫的悲愤。写景朴实无华，写情真切感人。D唐诗-五言律诗,马戴,《楚江怀古》,露气寒光集，微阳下楚丘。D猿啼洞庭树，人在木兰舟。D广泽生明月，苍山夹乱流。D云中君不见，竟夕自悲秋。DD,【注解】：D１、木兰舟：此因楚江而用《楚辞》中的木兰舟。木兰：小乔木。D２、云中君：本《楚辞·九歌》篇名，为祭祀云神之作，此也因楚江而想到《九D歌》。DDD【韵译】：D雾露团团凝聚寒气侵人，D夕阳已落下楚地的山丘。D猿在洞庭湖畔树上啼叫，D人乘木兰舟在湖中泛游。D明月从广漠的湖上升起，D两岸青山夹着滔滔乱流。D云中仙君怎么都不见了？D我竟通宵达旦独自悲秋。DDD【评析】：D       唐宣宗大中初年，诗人由山西太原幕府掌书记。被贬为龙阳尉，自江北来江南，行于洞庭湖畔，触景生情，追慕先贤，感伤身世，而写下了《楚江怀古》五津三章，这是第一首。第一首虽题“怀古”，却泛咏洞庭景致。诗人履楚江而临晚秋，时值晚唐，不免“发思古之幽情”，感伤自身不遇。首联先点明薄暮时分；颔联上句承接“暮”字，下句才点出人来，颈联就山水两方面写夜景，“夹”字犹见凝练；尾联才写出“怀古”的主旨，为后两首开题，而以悲愁作结。全诗风格清丽婉约，感情细腻低徊。李元洛评曰：“在艺术上清超而不质实，深微而不粗放，词华淡远而不艳抹浓妆，含蓄蕴籍而不直露奔迸。”D唐诗-五言律诗,张乔,《书边事》,调角断清秋，征人倚戌楼。D春风对青冢，白日落梁州。D大漠无兵阻，穷边有客游。D蕃情似此水，长愿向南流。DD,【注解】：D１、调角：犹吹角。D２、梁州：当时指凉州，在今甘肃境内。DDD【韵译】：D号角划断宁静清秋，D征人独自凭倚城楼。D昭君青冢春风吹拂，D夕阳西沉边城梁州。D广袤荒漠无兵阻扰，D边疆重地有人旅游。D蕃民之情长如此水，D千秋万代永向南流。DDD【评析】：D       此诗是写作者游历边塞的所见所闻。首联写边塞军旅生活和安宁，征人安闲无事；颔联虚写昭君墓秋来依然春风吹拂，梁州边城一派日丽平和，再次伸述民族团结，边防安定；颈联极言广漠边塞无蕃兵阻扰，游客到这里观光，反复渲染和平景象。尾联抒写作者“蕃情似此水，”“长向南流”，民族团结的心愿。全诗意境高阔而深远，气韵直贯而又抑扬顿挫，读来回肠荡气，韵味无穷。D唐诗-五言律诗,崔涂,《除夜有怀》,迢递三巴路，羁危万里身。D乱山残雪夜，孤烛异乡人。D渐与骨肉远，转于僮仆亲。D那堪正漂泊，明日岁华新。DDD,【注解】：D１、羁危：指漂泊于三巴的艰险之地。D２、岁华：年华。DDD【韵译】：D巴郡巴东巴西，离家多么遥远；D漂泊在这艰险之地，真难容身。D山峦错落，大雪下到更残漏尽；D孤烛一支，彻夜伴我异乡客人。D我与骨肉亲眷，不觉渐离渐远；D只有身边僮仆，跟我越来越亲。D漂泊生涯之苦，怎么经受得了？D除夕一过，明日又是新年新春。DDD【评析】：D       这首诗写除夕之夜旅居之感怀。首联即对，起句点地，次句点人，气象阔大。颔联写除夕客居异地的孤独，颈联写亲眷远离，僮仆成了至亲。再烘托“独”字。末联点出时逢除夕，更不堪漂泊。离愁乡思，发泄无余。D唐诗-五言律诗,崔涂,《孤雁》,几行归塞尽，念尔独何之。D暮雨相呼失，寒塘欲下迟。D渚云低暗度，关月冷相随。D未必逢矰缴，孤飞自可疑。DD,【注解】：D１、之：往。D２、失：失群。D３、渚：水中的小洲。DDD【韵译】：D几阵齐飞的旅伴，全部回到了塞上，D只有你这孤雁，不知独自飞向何方。D暮雨中，你悲凄地呼唤丢失的伙伴，D你想栖息，却又迟疑畏惧不下寒塘。D渚上低暗，你孤独地穿越过了云层；D只有关山的冷月，伴随你孤苦凄凉。D虽然你未必会遭暗算，把生命葬丧，D只是失群孤飞，毕竟叫人疑惧恐慌。DDD【评析】：D       这是一首咏孤雁的诗，作者借此以喻自己孤栖忧虑的羁旅之情。一联写同伴归尽，唯尔独去，写“离群”切题。二联写孤雁神态，先写失群原因，再写失群后的仓皇。三联写失群之苦楚。尽管振羽奋飞，仍然是只影无依，凄凉寂寞。四联写疑虑受箭丧生，表达诗人的良好愿望和矛盾心情。今人徐培均以为此诗“字字珠玑，没有一处是闲笔；而且余音袅袅，令人回味无穷，可称五律诗中的上品。”D唐诗-五言律诗,杜荀鹤,《春宫怨》,早被婵娟误，欲归临镜慵。D承恩不在貌，教妾若为容。D风暖鸟声碎，日高花影重。D年年越溪女，相忆采芙蓉。DD,【注解】：D１、婵娟：形态美好貌。D２、若为容：又教我怎样饰容取宠呢。D３、越溪女：指西施浣纱时的女伴。DDD【韵译】：D早年我被容貌美丽所误，落入宫中；D我懒得对镜梳妆打扮，是没有受宠。D蒙恩受幸，其实不在于俏丽的颜面；D到底为取悦谁，叫我梳妆修饰仪容。D鸟儿啼声繁碎，是为有和暖的春风；D太阳到了正午，花影才会显得浓重。D我真想念，年年在越溪浣纱的女伴；D欢歌笑语，自由自在地采撷着芙蓉。DDD【评析】：D       这首诗是代宫女抒怨的代言诗，其实也含有自叹无人赏识之意。首联写因貌美而入宫，受尽孤寂，不愿梳妆，颔联写取宠不在容貌，因而不必妆扮了。颈联写景，春风骀荡，风和日丽，鸟语花香，借以烘托春心受残，寂寞空虚的情感。末联写往日之悲苦，更露其怨情。“风暖鸟声碎，日高花影重”是历来为人所推崇的名句。关于此诗作者，历来有所争议。欧阳修和吴聿以为周仆所为，而胡仔《苕溪渔隐丛话》却断为杜荀鹤所作，且云：“故谚云：杜诗三百首，惟在一联中，‘风暖鸟声碎，日高花影重’是也。”孰是孰非，有待行家考证。D唐诗-五言律诗,韦庄,《章台夜思》,清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。D孤灯闻楚角，残月下章台。D芳草已云暮，故人殊未来。D乡书不可寄，秋雁又南回。DD,【注解】：D１、殊：绝。D２、乡书：指家书。DDD【韵译】：D长夜中清彻的琴瑟撩人幽怨；D好象风雨绕弦无尽凄楚悲哀。D孤灯之下听到楚地号角凄怆；D西边一钩残月巳经落下章台。D韶花宛若芳草经秋业已衰落；D当年深交老友也都绝迹不来。D寄给亲眷家书正愁难以发出，D尽管传书秋雁又从北塞南回！DDD【评析】：D       这首诗是怀人思乡之作，在概是寄给越中家属的。诗以“夜思”为题，开篇却不写思，而写夜听瑟声，接着写听到悲凉的楚角，勾动了游客怀“思”。诗的后半，即为所“思”的内容：芳草已暮，韶华已逝，故人不来，乡思难寄。最后点出时当秋节，更令人秋思不断。诗中表达了一种无可奈何的恨，读来不胜悲凉凄楚，叫人肠断。D唐诗-五言律诗,僧皎然,《寻陆鸿渐不遇》,移家虽带郭，野径入桑麻。D近种篱边菊，秋来未著花。D扣门无犬吠，欲去问西家。D报道山中去，归来每日斜。DDD,【注解】：D１、扣门：叩门。DDD【韵译】：D他把家迁徙到了城郭一带，D乡间小路通向桑麻的地方。D近处篱笆边都种上了菊花，D秋天到了却尚未见它开放。D敲门竟连一声犬吠都没有，D要去向西家邻居打听情况。D邻人报说他是到山里去了，D回来时总要西山映着斜阳。DDD【评析】：D       诗是写访寻友人陆鸿渐不遇，大有乘兴而来，扫兴而归的感慨；但吐属自然，毫不装点做作。层次分明，有条不紊；虽不讲对仗，其音调却合诗律，仍然算作律诗。唐诗中此种律诗亦有所见，如李白的《夜泊牛渚怀古》一首，便是一例。D唐诗-五言乐府,崔颢,《长干行·其一》,君家何处住，妾住在横塘。D停船暂借问，或恐是同乡。DD,【注解】：D１、长干行：乐府曲名。D２、横塘：现江苏江宁县。DDD【韵译】：D请问阿哥你的家在何方？D我家是住在建康的横塘。D停下船吧暂且借问一声，D听口音恐怕咱们是同乡。DDD【评析】：D       这两首可以看做是男女相悦的问答诗，恰如民歌中的对唱。第一首是天真无邪的少女起问；第二首是厚实纯朴的男子唱答。诗以白描手法，朴素自然的语言，刻划了一对经历相仿，萍水相逢的男女的相识恨晚之情。清脆洗练，玲珑剔透，天真无邪，富有魅力。D唐诗-五言乐府,崔颢,《长干行·其二》,家临九江水，来去九江侧。D同是长干人，生小不相识。DD,【注解】：D１、九江：今江西九江市。DDD【韵译】：D我的家临近九江边，D来来往往在九江畔。D你和我同是长干人，D从小不相识真遗憾。DDD【评析】：D       这两首可以看做是男女相悦的问答诗，恰如民歌中的对唱。第一首是天真无邪的少女起问；第二首是厚实纯朴的男子唱答。诗以白描手法，朴素自然的语言，刻划了一对经历相仿，萍水相逢的男女的相识恨晚之情。清脆洗练，玲珑剔透，天真无邪，富有魅力。D唐诗-五言乐府,李白,《玉阶怨》,玉阶生白露，夜久侵罗袜。D却下水晶帘，玲珑望秋月。DD,【注解】：D１、罗袜：丝织品做的袜子。D２、却下：还下。D３、玲珑句：虽下帘仍望月而待，以至不能成眠。DDD【韵译】：D玉砌的台阶已滋生了白露，D夜深伫立露水侵湿了罗袜。D我只好入室垂下水晶帘子，D独自隔帘仰望玲珑的秋月。DDD【评析】：D       乐府《玉阶怨》多咏被幽禁宫女之幽怨的乐曲。诗虽以“怨”标题，却不露“怨”字，。首二句写独立玉阶，露侵罗袜，更深夜浓，久待落空，怨情之深，如注如诉；后二句写无可奈何，入室垂帘，隔窗望月，愈衬孤寂。无独乎？无怨乎？诗不正面涂抹，却从反面点妆，字少而情多，委婉而入微，余音袅袅，不绝如缕。D唐诗-五言乐府,卢纶,《塞下曲·其一》,鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。D独立扬新令，千营共一呼。DD,【注解】：D１、鹫：大鹰；D２、翎：羽毛；D３、金仆姑：箭名。D４、燕尾：旗上的飘带；D５、蝥弧：旗名。DDD【韵译】：D身佩雕羽制成的金仆姑好箭，D旌旗上扎成燕尾蝥弧多鲜艳。D大将军威严地屹立发号施令，D千军万马一呼百应动地惊天。DDD【评析】：D       这组诗，原共六首，蘅塘退士选其四首。诗是歌咏边塞景物。第一首写将军动员出发时的声势。D唐诗-五言乐府,卢纶,《塞下曲·其二》,林暗草惊风，将军夜引弓。D平明寻白羽，没在石棱中。DD,【注解】：D１、草惊风：风吹草丛，以为有猛兽潜伏。DDD【韵译】：D夜里林深草密，忽然刮来一阵疾风；D是猛虎吧？将军从容不迫搭箭引弓。D天明搜猎去，寻找白羽装饰的箭杆。D发现整个箭头，深嵌入一块石中。DDD【评析】：D       第二首写将军夜里巡逻边境高度警惕。D唐诗-五言乐府,卢纶,《塞下曲·其三》,月黑雁飞高，单于夜遁逃。D欲将轻骑逐，大雪满弓刀。DD,【注解】：D１、单于：敌人的首领。DDD【韵译】：D夜静月黑雁群飞得很高，D单于趁黑夜悄悄地窜逃。D正要带领轻骑兵去追赶，D大雪纷飞落满身上弓刀。DDD【评析】：D       第三首写将军雪夜带领轻骑即将出征的情景。D唐诗-五言乐府,卢纶,《塞下曲·其四》,野幕蔽琼筵，羌戎贺劳旋。D醉和金甲舞。雷鼓动山川。DD,【注解】：D１、雷鼓：旧时也以祀天神之八面鼓解。实即擂鼓。DDD【韵译】：D在野外的营帐里摆开了宴筵，D为庆祝征羌戎的战士们凯旋。D酒酣欢畅个个穿着铁甲起舞，D欢声雷动鼓乐喧天震荡山川。DDD【评析】：D       第四首写凯旋归营，设宴劳军的欢乐场面。语言精炼含蓄，情态活跃鲜明，细吟组诗，军营之生活，守边之艰苦，胜利之欢腾，无不历历在目，令人感奋。D唐诗-五言乐府,李益,《江南曲》,嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。D早知潮有信，嫁与弄潮儿。DD,【注解】：D１、江南曲：古代歌曲名。D２、贾：商人。D３、潮有信：潮水涨落有一定的时间，叫“潮信”。DDD【韵译】：D我真悔恨嫁做瞿塘商人妇，D他天天把相会的佳期耽误。D早知潮水的涨落这么守信，D还不如嫁一个弄潮的丈夫。DDD【评析】：D       这是一首写商妇候夫不归的闺怨诗。诗的首二句，以商妇口吻，道破夫外出经商，独守空闺的孤寂。后二句，写商妇想入非非，悔不嫁个弄潮之人，能如潮守信。语言平实，不事雕饰，空闺苦，怨夫情，跃然纸上。“早知潮有信，嫁与弄潮儿。”看似轻薄荒唐，实则情真意切。 从“早知”二字，可见商妇并非妄想他就，而是望夫不止之痴情痴语。D唐诗-五言乐府,王昌龄,《塞下曲·其一》,蝉鸣空桑林，八月萧关道。D出塞复入塞，处处黄芦草。D从来幽并客，皆向沙场老。D莫学游侠儿，矜夸紫骝好。DDD,【注解】：D１、幽、并：幽州和并州，今河北、山西和陕西一部分。D２、游侠儿：指恃武勇、逞意气而轻视性命的人。D３、矜：自鸣不凡。DDD【韵译】：D知了在枯秃的桑林鸣叫，D八月的萧关道气爽秋高。D出塞后再入塞气候变冷，D关内关外尽是黄黄芦草。D自古来河北山西的豪杰，D都与尘土黄沙伴随到老。D莫学那自恃勇武游侠儿，D自鸣不凡地把骏马夸耀。DDD【评析】：D       这首乐府歌曲是写非战的。诗由征戍边塞庶几不回，而告诫少年莫夸武力，抒发非战之情。写边塞秋景，无限萧煞悲凉，写戍边征人，寄寓深切同情；劝世上少年、声声实在，句句真情。“从来幽并客，皆共尘沙老”，与王翰的“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”，可谓英雄所见，异曲同工，感人至深。D唐诗-五言乐府,王昌龄,《塞下曲·其二》,饮马渡秋水，水寒风似刀。D平沙日未没，黯黯见临洮。D昔日长城战，咸言意气高。D黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。DDD,【注解】：D１、黯黯：同“暗暗”；D２、临洮：今甘肃岷县一带，是长城起点。D３、咸：都。DDD【韵译】：D牵马饮水渡过了那大河，D水寒刺骨秋风如剑如刀。D沙场广袤夕阳尚未下落，D昏暗中看见遥远的临洮。D当年长城曾经一次鏖战，D都说戍边战士的意气高。D自古以来这里黄尘迷漫，D遍地白骨零乱夹着野草。DDD【评析】：D       这首乐府曲是以长城为背景，描绘战争的悲惨残酷。诗的前四句写塞外晚秋时节，平沙日落的荒凉景象；后四句写长城一带，历来是战场，白骨成丘，景象荒凉。全诗写得触目惊心，表达了非战思想。D唐诗-五言乐府,李白,《关山月》,明月出天山，苍茫云海间。D长风几万里，吹度玉门关。D汉下白登道，胡窥青海湾。D由来征战地，不见有人还。D戍客望边色，思归多苦颜。D高楼当此夜，叹息未应闲。DDD,【注解】：D１、关山月：乐府《横吹曲》调名。D２、胡：这里指吐蕃。D３、高楼：指住在高楼中的戍客之妻。DDD【韵译】：D皎洁的月亮从祁连山升起，D轻轻漂浮在迷茫的云海里。D长风掀起尘沙席卷几万里，D玉门关早被风沙层层封闭。D白登道那里汉军旌旗林立，D青海湾却是胡人窥视之地。D自古来这征战厮杀的场所，D参战者从来不见有生还的。D守卫边陲的征夫面对现实，D哪个不愁眉苦脸思归故里？D今夜高楼上思夫的妻子们，D又该是当窗不眠叹息不已。DDD【评析】：D       这首诗在内容上仍继承古乐府，但诗人笔力浑宏，又有很大的提高。诗的开头四句，主要写关、山、月三种因素在内的辽阔的边塞图景，从而表现出征人怀乡的情绪；中间四句，具体写到战争的景象，战场悲惨残酷；后四句写征人望边地而思念家乡，进而推想妻子月夜高楼叹息不止。这末了四句与诗人《春思》中的“当君怀归日，是妾断肠时”同一笔调。而“由来征战地，不见有人还”又与王昌龄的“黄尘足今古，白骨乱蓬蒿”同步。D唐诗-五言乐府,李白,《子夜秋歌》,长安一片月，万户捣衣声。D秋风吹不尽，总是玉关情。D何日平胡虏，良人罢远征。DDD,【注解】：D１、捣衣：将洗过的衣服放在砧石上，用木杵捣去碱质。这里指人们准备寒衣。D２、玉关：即玉门关。D３、虏：对敌方的蔑称。D４、良人：丈夫。DDD【韵译】：D秋月皎洁长安城一片光明，D家家户户传来捣衣的声音。D砧声任凭秋风吹也吹不尽，D声声总是牵系玉关的情人。D什么时候才能把胡虏平定，D丈夫就可以不再当兵远征。DDD【评析】：D       全诗写征夫之妻秋夜怀思远征边陲的良人，希望早日结束战争，丈夫免于离家去远征。虽未直写爱情，却字字渗透真挚情意；虽无高谈时局，却又不离时局。情调用意，皆不脱边塞诗的风韵。D唐诗-五言乐府,李白,《长干行》,妾发初覆额，折花门前剧。D郎骑竹马来，绕床弄青梅。D同居长干里，两小无嫌猜。D十四为君妇，羞颜未尝开。D低头向暗壁，千唤不一回。D十五始展眉，愿同尘与灰。D常存抱柱信，岂上望夫台。D十六君远行，瞿塘滟预堆。D五月不可触，猿声天上哀。D门前迟行迹，一一生绿苔。D苔深不能扫，落叶秋风早。D八月蝴蝶黄，双飞西园草。D感此伤妾心，坐愁红颜老。D早晚下三巴，预将书报家。D相迎不道远，直至长风沙。DDD,【注解】：D１、床：这里指坐具。D２、抱柱信：《庄子·盗跖》“尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱D而死。”D３、不道远：不会嫌远。D４、长风沙：地名，在今安徽安庆市东的长江边上。地极湍险。DDD【韵译】：D记得我刘海初盖前额的时候，D常常折一枝花朵在门前嬉戏。D郎君总是跨着竹竿当马骑来，D手持青梅绕着交椅争夺紧追。D长期来我俩一起住在长干里，D咱俩天真无邪相互从不猜疑。D十四岁那年作了你结发妻子，D成婚时羞得我不敢把脸抬起。D自己低头面向昏暗的墙角落，D任你千呼万唤我也不把头回。D十五岁才高兴地笑开了双眉，D誓与你白头偕老到化为尘灰。D你常存尾生抱柱般坚守信约，D我就怎么也不会登上望夫台。D十六岁那年你离我出外远去，D要经过瞿塘峡可怕的滟堆。D五月水涨滟难辨担心触礁，D猿猴在两岸山头嘶鸣更悲凄。D门前那些你缓步离去的足印，D日子久了一个个都长满青苔。D苔藓长得太厚怎么也扫不了，D秋风早到落叶纷纷把它覆盖。D八月秋高粉黄蝴蝶多么轻狂，D双双飞过西园在草丛中戏爱。D此情此景怎不叫我伤心痛绝，D终日忧愁太甚红颜自然早衰。D迟早有一天你若离开了三巴，D应该写封信报告我寄到家来。D为了迎接你我不说路途遥远，D哪怕赶到长风沙要走七百里！DDD【评析】：D       这是一首写商妇的爱情和离别的诗。诗以商妇的自白，用缠绵婉转的笔调，抒写了她对远出经商丈夫的真挚的爱和深深的思念。诗的开头六句是回忆与丈夫孩提时“青梅竹马，两小无猜”的情景，为读者塑了一对少年儿童天真无邪，活泼可爱的形象。“十四为君妇”四句，是细腻地刻划初婚的羞涩，重现了新婚的甜蜜醉人。“十五始展眉”四句，写婚后的热恋和恩爱，山盟海誓，如胶似漆。“十六君远行”四句，写遥思丈夫远行经商，并为之担心受怕，缠绵悱恻，深沉无限。“门前迟行迹”八句，写触景生情，忧思不断，颜容憔悴。最后四句，写寄语亲人，望其早归。把思念之情更推进一步。全诗形象完整明丽，活泼动人。感情细腻，缠绵婉转；语言坦白，音节和谐；格调清新隽永，是诗歌艺术上品。“青梅竹马”“两小无猜”，已成描摹幼男幼女天真无邪情谊的佳语。D唐诗-五言乐府,孟郊,《列女操》,梧桐相待老，鸳鸯会双死。D贞妇贵殉夫，舍生亦如此。D波澜誓不起，妾心井中水。DDD,【注解】：D１、梧桐：传说梧为雄树，桐为雌树，其实梧桐树是雌雄同株。D２、殉：以死相从。DDD【韵译】：D雄梧雌桐枝叶覆盖相守终老，D鸳鸯水鸟成双成对至死相随。D贞洁的妇女贵在为丈夫殉节，D为此舍生才称得上至善至美。D对天发誓我心永远忠贞不渝，D就象清净不起波澜的古井水！DDD【评析】：D       这是一首颂扬贞妇烈女的诗。以梧桐偕老，鸳鸯双死，比喻贞妇殉夫。同时以古井水作比，称颂妇女的守节不嫁。此诗内容或以为有所寄托，借赞颂贞妇烈女，表达诗人坚守节操，不肯与权贵同流合污之品行。然而，就全诗看，从题目到内容的全部，都是为了明确的主题的。就诗论诗，不能节外生枝，因此，不能不说它是维护封建礼教道德的，是属于封建糟粕的，应予批判。D唐诗-五言乐府,孟郊,《游子吟》,慈母手中线，游子身上衣。D临行密密缝，意恐迟迟归。D谁言寸草心，报得三春晖。DDD,【注解】：D１、寸草：比喻非常微小。D２、三春晖：三春，指春天的孟春、仲春、季春；晖，阳光；形容母爱如春天和煦的D阳光。DDD【韵译】：D慈祥的母亲手里把着针线。D为将远游的孩子赶制新衣。D临行她忙着缝得严严实实，D是耽心孩子此去难得回归。D谁能说象小草的那点孝心，D可报答春晖般的慈母恩惠？DDD【评析】：D       这是一首母爱的颂歌。诗中亲切真淳地吟颂了伟大的人性美——母爱。诗的开头两句，所写的人是母与子，所写的物是线与衣，然而却点出了母子相依为命的骨肉之情。中间两句集中写慈母的动作和意态，表现了母亲对儿子的深笃之情。虽无言语，也无泪水，却充溢着爱的纯情，扣人心弦，催人泪下。最后两句是前四句的升华，以通俗形象的比喻，寄托赤子炽烈的情怀，对于春日般的母爱，小草似的儿女，怎能报答于万一呢？全诗无华丽的词藻，亦无巧琢雕饰，于清新流畅，淳朴素淡的语言中，饱含着浓郁醇美的诗味，情真意切，千百年来拨动多少读者的心弦，引起万千游子的共鸣。D宋词,柳永,《曲玉管》,陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。D立望关河萧索，千里清秋。忍凝眸。DD杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。D断雁无凭，冉冉飞下汀洲。思悠悠。DD暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。D阻追游。每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。DDD,【注释】：D此词抒写了羁旅中的怀旧伤离情绪。词的第一叠写眼前所见，第二叠写所思之人，又将此平列的两段情景交织起来，使其成为有内在联系的双头。此词首句化用梁柳恽的名句第一叠“ 陇首 ”三句，是当前景物和情况。“云飞”、“日晚”，隐含下“ 凭阑久 ”。“亭皋木叶下，陇首秋云飞”。陇首，犹言山头。云、日、烟波、皆凭阑所见，而有远近方分。“一望”是一眼望过去，由近及远，由实而虚，千里关河，可见而不尽可见，逼出“忍凝眸”三字，极写对景怀人、不堪久望之意。此段五句都是写景，却仅用“忍凝眸”三字，极写对景怀人、不堪久望之意。此段五句都是写景，用“忍凝眸”三字，便将内心活动全部贯注到上写景物之中，做到了情景交融。第二叠则反过来，先写情，后写景。“杳杳”三句，接上“忍凝眸”来。“杳杳神京”，写所思之人在汴京；“盈盈仙子”，则写所思之人的身分。唐人诗中习惯上以仙女作为美女之代称，一般用来指娼妓或女道士。这里大约是指汴京的一位妓女。“锦字”化用窦滔、苏蕙夫妻之典。作者和这位“仙子”，虽非正式夫妻 ，但其落第而出京，与窦滔之获罪远徙，有些近似之故。此句是说，“仙子”虽想寄与锦字”，而终难相会 。鸿雁本可传书 ，而说“断”，说“无凭 ”，则是她终不曾负担起它的任务。雁给人传书，无非是个传说或比喻，而雁“冉冉飞下汀洲”，则是眼前实事。由虚而实，体现出既得不着信又见不了面的惆怅心情。“思悠悠”三字，总结次段之意，与上“忍凝眸”遥应，而更深入一层。第三叠则是“思悠悠”的铺叙。今日之惆怅，实缘于旧日之欢情 ，所以“暗想”四句，便概括往事，写其先相爱 ，后相离，既相离，难再见的愁恨心情。“阻追游”三字，横插在上四句下五句中间，包括了多少难以言说的辛酸在内。在回到当前之时，却又荡开一笔，在平叙之中 ，略作波折 ，指出这种“忍凝眸”、“思悠悠”的情状，并不是这一次，而是许多次，每次“登山临水”就“惹起平生心事”。这回依然如此 ，在“ 黯然消魂”的心情之下，长久无话可说，走下楼来。“却下层楼”，遥接“凭阑久”，使全词从头到尾，血脉流通。D宋词,柳永,《雨霖铃》,寒蝉凄切，对长亭晚。D骤雨初歇，都门帐饮无绪，方留恋处，兰舟催发。D执手相看泪眼，竟无语凝噎。D念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。D多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节。D今宵酒醒何处?杨柳岸，晓风残月。D此去经年，应是良辰好景虚设。D便纵有千种风情，待与何人说!DDD,【注释】D⑴凄切：凄凉急促。D⑵都门：指汴京。　帐饮：设帐置酒宴送行。D⑶凝噎：喉咙哽塞，欲语不出的样子。D⑷经年：年复一年。D⑸风情：风流情意。DD【评解】D柳永仕途失意，四处飘泊。这首词就是他离汴京、前往浙江时“留别所欢”的作品。词以悲秋景色为衬托，抒写与所欢难以割舍的离情。上片写送别的情景，深刻而细致地表现话别的场面。下片写设想中的别后情景，表现了双方深挚的感情。全词如行云流水，写尽了人间离愁别恨。词人以白描手法写景、状物、叙事、抒情。感情真挚，词风哀婉。D【集评】D此词为抒写离情别绪的千古名篇，也是柳词和有宋一代婉约词的杰出代表。词中，作者将他离开汴京与恋人惜别时的真情实感表达得缠绵悱恻，凄婉动人。词的上片写临别时的情景，下片主要写别后情景。全词起伏跌宕，声情双绘，是宋元时期流行的“宋金十大曲”之一。起首三句写别时之景，点明了地点和节序。《礼记·月令》云：“孟秋之月，寒蝉鸣。”可见时间大约在农历七月。然而词人并没有纯客观地铺叙自然景物 ，而是通过景物的描写，氛围的渲染，融情入景，暗寓别意。秋季，暮色，骤雨寒蝉 ，词人所见所闻，无处不凄凉。“对长亭晚”一句，中间插刀，极顿挫吞咽之致，更准确地传达了这种凄凉况味。这三句景色的铺写，也为后两句的“ 无绪 ”和“催发”，设下伏笔。“都门帐饮”，语本江淹《别赋》：“帐饮东都，送客金谷。”他的恋人在都门外长亭摆下酒筵给他送别，然而面对美酒佳肴，词人毫无兴致。接下去说：“留恋处、兰舟催发”，这七个字完全是写实，然却以精炼之笔刻画了典型环境与典型心理：一边是留恋情浓，一边是兰舟催发，这样的矛盾冲突何其类锐！这里的“兰舟催发”，却以直笔写离别之紧迫 ，虽没有他们含蕴缠绵 ，但却直而能纡，更能促使感情的深化。于是后面便迸出“执手相看泪眼，竟无语凝噎”二句。寥寥十一字，语言通俗而感情深挚，形象逼真 ，如在目前。真是力敌千钧！词人凝噎在喉的就“念去去”二句的内心独白。这里的去声“念”字用得特别好，读去声，作为领格，上承“凝噎”而自然一转，下启“千里”以下而一气流贯。“念”字后“去去”二字连用，则愈益显示出激越的声情 ，读时一字一顿 ，遂觉去路茫茫，道里修远。“千里”以下，声调和谐，景色如绘。既曰“烟波”，又曰“暮霭”，更曰“沉沉”，着色一层浓似一层 ；既曰“千里”，又曰“阔”，一程远似一程。道尽了恋人分手时难舍的别情。上片正面话别，下片则宕开一笔，先作泛论，从个别说到一般 。“多情自古伤离别”意谓伤离惜别，并不自我始 ，自古皆然。接以“更那堪冷落清秋节”一句 ，则极言时当冷落凄凉的秋季 ，离情更甚于常时。“清秋节”一辞，映射起首三句，前后照应，针线极为绵密；而冠以“更那堪”三个虚字，则加强了感情色彩 ，比起首三句的以景寓情更为明显、深刻。“今宵”三句蝉联上句而来，是全篇之警策。成为柳永光耀词史的名句。这三句本是想象今宵旅途中的况味，遥想不久之后一舟临岸，词人酒醒梦回，却只见习习晓风吹拂萧萧疏柳，一弯残月高挂杨柳梢头。整个画面充满了凄清的气氛 ，客情之冷落 ，风景之清幽，离愁之绵邈，完全凝聚在这画面之中。这句景语似工笔小帧 ，无比清丽 。清人刘熙载在《艺概》中说：“词有点，有染。柳耆卿《雨霖铃》云：‘多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月 。’上二句点出离别冷落，‘今宵’二句乃就上二句意染之 。点染之间 ，不得有他语相隔，隔则警句亦成死灰矣。”也就是说，这四句密不可分 ，相互烘托，相互陪衬，中间若插上另外一句，就破坏了意境的完整性，形象的统一性，而后面这两个警句，也将失去光彩。“ 此去经年”四句，改用情语。他们相聚之日，每逢良辰好景，总感到欢娱；可是别后非止一日，年复一年，纵有良辰好景，也引不起欣赏的兴致，只能徒增枨触而已 。“ 此去”二字 ，遥应上片“ 念去去”；“经年”二字，近应“今宵”，在时间与思绪上均是环环相扣，步步推进。“便纵有千种风情，更与何人说”，以问句归纳全词，犹如奔马收缰，有住而不住之势；又如众流归海，有尽而未尽之致。此词之所以脍灸人口，是因为它在艺术上颇具特色，成就甚高。早在宋代，就有记载说，以此词的缠绵悱恻、深沉婉约 ，“只合十七八女郎，执红牙板，歌‘杨柳岸、晓风残月。这种格调的形成，有赖于意境的营造。词人善于把传统的情景交融的手法运用到慢词中，把离情别绪的感受，通过具有画面性的境界表现出来，意与境会，构成一种诗意美的境界，绘读者以强烈的艺术感染 。全词虽为直写，但叙事清楚，写景工致，以具体鲜明而又能触动离愁的自然风景画面来渲染主题，状难状之景，达难达之情，而出之以自然。末尾二句画龙点睛，为全词生色，为脍灸人口的千古名句。D宋词,柳永,《蝶恋花》,伫倚危楼风细细，⑵D望极春愁，D黯黯生天际。⑶D草色烟光残照里，D无言谁会凭栏意。DD拟把疏狂图一醉，⑷D对酒当歌，⑸D强乐还无味。⑹D衣带渐宽终不悔，⑺D为伊消得人憔悴。DDD,【注释】：D⑴此词原为唐教坊曲，调名取义简文帝“翻阶蛱蝶恋花情”句。又名《鹊踏枝》、《凤栖梧》等。双调，六十字，仄韵。D⑵危楼：高楼。D⑶黯黯：迷蒙不明。D⑷拟把：打算。疏狂：粗疏狂放，不合时宜。D⑸对酒当歌：语出曹操《短歌行》。当：与“对”意同。D⑹强：勉强。强乐：强颜欢笑。D⑺衣带渐宽：指人逐渐消瘦。语本《古诗》：“相去日已远，衣带日已缓”。D这是一首怀人词。上片写登高望远，离愁油然而生。“伫倚危楼风细细”，“危楼”，暗示抒情主人公立足既高，游目必远。“伫倚”，则见出主人公凭栏之久与怀想之深。但始料未及，“伫倚”的结果却是“望极春愁，黯黯生天际”。“春愁”，即怀远盼归之离愁。不说“春愁”潜滋暗长于心田，反说它从遥远的天际生出，一方面是力避庸常，试图化无形为有形，变抽象为具象，增加画面的视觉性与流动感；另一方面也是因为其“春愁”是由天际景物所触发。接着，“草色烟光”句便展示主人公望断天涯时所见之景。而“无言谁会”句既是徒自凭栏、希望成空的感喟，也是不见伊人、心曲难诉的慨叹。“无言”二字，若有万千思绪。下片写主人公为消释离愁，决意痛饮狂歌：“拟把疏狂图一醉”。但强颜为欢，终觉“无味”。从“拟把”到“无味”，笔势开阖动荡，颇具波澜。结穴“衣带渐宽”二句以健笔写柔情，自誓甘愿为思念伊人而日渐消瘦与憔悴。“终不悔”，即“之死无靡它”之意，表现了主人公的坚毅性格与执着的态度，词境也因此得以升华。贺裳《皱水轩词筌》认为韦庄《思帝乡》中的“陌上谁家年少足风流，妾疑将身嫁与一生休。纵被无情弃，不能羞”诸句，是“作决绝语而妙”者；而此词的末二句乃本乎韦词，不过“气加婉矣”。其实，冯延已《鹊踏枝》中的“日日花前常病酒，镜里不辞朱颜瘦”，虽然语较颓唐，亦属其类。后来，王国维在《人间词语》中谈到“古今之成大事业、大学问者，必经过三种境界”，被他借用来形容“第二境”的便是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。这大概正是柳永的这两句词概括了一种锲而不舍的坚毅性格和执着态度。D【集评】D这首词采用“ 曲径通幽 ”的表现方式，抒情写景，感情真挚。巧妙地把飘泊异乡的落魄感受，同怀恋意中人的缠绵情思融为一体。“伫倚危楼风细细”。说登楼引起了“春愁”。全词只此一句叙事，便把主人公的外在形象象一幅剪纸那样突现出来了。“风细细”，带写一笔景物，为这幅剪影添加了一点背景 ，使画面立刻活跃起来了。“望极春愁，黯黯生天际”，极目天涯，一种黯然魂销的“春愁”油然而生。“春愁”，又点明了时令。对这“愁”的具体内容，词人只说“ 生天际”，可见是天际的什么景物触动了他的愁怀。从下一句“草色烟光”来看，是春草。芳草萋萋，刬尽还生，很容易使人联想到愁恨的联绵无尽。柳永借用春草，表示自己已经倦游思归，也表示自己怀念亲爱的人。那天际的春草 ，所牵动的词人的“ 春愁”究竟是哪一种呢？词人却到此为止，不再多说了。“草色烟光残照里，无言谁会凭阑意”写主人公的孤单凄凉之感。前一句用景物描写点明时间，可以知道，他久久地站立在楼头眺望，时已黄昏还不忍离去 。“草色烟光”写春天景色极为生动逼真。春草，铺地如茵，登高下望，在夕阳的余辉下，闪烁着一层迷蒙的如烟似雾的光色。一种极为萋美的景色，再加上“残照”二字，便又多了一层感伤的色彩，为下一句抒情定下基调。“无言谁会凭阑意”，因为没有人理解他登高远望的心情 ，所以他默默无言。有“ 春愁 ”又无可诉说，这虽然不是“春愁”本身的内容，却加重了“春愁”的愁苦滋味。作者并没有说出他的“春愁”是什么，却又掉转笔墨，埋怨起别人不理解他的心情来了。作者把笔宕开，写他如何苦中求乐。“愁”，自然是痛苦的，那还是把它忘却，自寻开心吧！“拟把疏狂图一醉 ”，写他的打算 。他已经深深体会到了“春愁”的深沉，单靠自身的力量是难以排遣的，所以他要借酒浇愁 。词人说得很清楚 ，目的是“图一醉 ”。为了追求这“ 一醉”，他“疏狂”，不拘形迹，只要醉了就行。不仅要痛饮，还要“对酒当歌”，借放声高歌来抒发他的愁怀。但结果却是“强乐还无味 ”，他并没有抑制住“ 春愁”。故作欢乐而“无味”，更说明“春愁”的缠绵执着。至此，作者才透露这种“春愁”是一种坚贞不渝的感情。他的满怀愁绪之所以挥之下去，正是因为他不仅不想摆脱这“ 春愁 ”的纠缠，甚至心甘情愿为“春愁”所折磨，即使渐渐形容憔悴、瘦骨伶仃，也决不后悔。“为伊消得人憔悴”才一语破的：词人的所谓“春愁”，不外是“相思”二字。这首词妙在紧拓“春愁”即“相思”，却又迟迟不肯说破 ，只是从字里行间向读者透露出一些消息，眼看要写到了 ，却又煞住 ，掉转笔墨，如此影影绰绰，扑朔迷离，千回百折，直到最后一句，才使真象大白。词在相思感情达到高潮的时候，戛然而止，激情回荡，感染力更强了。D宋词,柳永,《采莲令》,月华收、云淡霜天曙。D西征客、此时情苦。D翠娥执手，送临歧、轧轧开朱户。D千娇面、盈盈伫立，D无言有泪，断肠争忍回顾。DD一叶兰舟，便恁急桨凌波去。D贪行色、岂知离绪。D万般方寸，但饮恨、脉脉同谁语。D更回首、重城不见，D寒江天外，隐隐两三烟树。DDD,【注释】D⑴月华收：指月亮落下，天气将晓。D⑵临歧：岔路口。此指临别。D⑶脉脉：含情貌。DD【评解】D斜月西沉，霜天破晓，执手相送，情何以堪！这首送别词，既表现了送行者的无限依恋，也抒写了行人的感怀。把送别和别后相思的情景，层层铺开。深刻细致地写出了人物的感受。最后以景结情，倍觉有情。全词铺叙展衍，层次分明而又曲折婉转。不仅情景“妙合”，而且写景、抒情、叙事自然融合，完美一致。体现了柳词的特色。D【集评】D唐圭璋《唐宋词简释》：此首，初点月收天曙之景色，次言客心临别之凄楚。“翠娥”以下，皆送行人之情态。执手劳劳，开户轧轧，无言有泪，记事既生动，写情亦逼具。“断肠”一句，写尽两面依依之情。换头，写别后舟行之速。“万般”两句，写别后心中之恨。“更回首”三句，以远景作收，笔力千钧。上片之末言回顾，谓人。此则谓舟行已远，不独人不见，即城亦不见，但见烟树隐隐而已。一顾再顾，总见步步留恋之深。屈子云：“过夏首而西浮兮，顾龙门而不见。”收处仿佛似之。《唐宋词鉴赏集》：况周颐《蕙风词话》云：“盖写景与言情，非二事也。善言情者，但写景而情在其中，此等境界，惟北宋词人往往有之。”从这首词的结句很可以看出这一特点，它在情景交融方面，的确达到了很高的境界，在这一点上，也可以说它“高处不减唐人。D宋词,柳永,《浪淘沙》,梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。D那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。D嗟因循、久作天涯客。D负佳人、几许盟言，D便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。DD愁极。再三追思，洞庭深处，D几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被，D岂暂时疏散，费伊心力。D殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。D恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。D知何时、却拥秦云态，D愿低帏昵枕，轻轻细说与，D江乡夜夜，数寒更思忆。DDDD,【注释】：D这首词，衍之为一百三十五字之长篇巨制，共三片 。第一片写主人公夜半酒醒时的忧戚情思 ；第二片追思以往相怜相借之情事；第三片写眼下的相思情景。体制扩大，容量增加，主人公全部心理状态及情思活动过程，都得到了充分的表现。这是柳永创制慢词的一个范例。词作从“梦觉”写起，说窗风吹息寒灯，夜雨频滴空阶 ，可知并非天亮觉醒，而是夜半酒醒。其间，于“ 灯 ”之上着一“ 寒 ”字，于“阶”之上着一“空”字，将当时所见、所闻之客观物景，染上了主人公主观情感色彩，体现了主人公凄凉孤寂之心理状态。而“ 那堪”、“又”，又及“频”，层层递进，又便得主人公当时的心境，倍觉凄凉孤寂。接着，主人公直接发出感叹：“嗟因循、久作天涯客”。这是造成凄凉孤寂心境的根源。因为久作天涯客，辜负了当时和佳人的山盟海誓，从前的欢会情景，今夜里一下子都变成了忧愁与凄戚 。至此 ，主人公心中之情思，似乎已经吐尽。词作第二片，由第一片之“忧戚”导入，说“愁极”，十分自然地转入对于往事的“追思”。所思佳人，由“ 饮散歌阕”句来看，可知是一位待宴歌妓。从“再三”、“几度”句中可以体会出来，两人之互相爱恋，已经有了相当长的时期，由此可见，主人公夜半酒醒时为什么这样的忧戚。第三片由回忆过去的相欢相爱回到眼下“天长漏永”，通夜不眠的现实当中来。“无端自家疏隔”，悔恨当初不该出游，这疏隔乃自家造成，然而内心却甚感委曲。因此，主人公又设想两人相聚之时，他就要在低垂的帏幕下 ，玉枕上 ，轻轻地向她详细述说他，一个人在此高潮，但作者的笔立刻煞住，就此结束全词。从谋篇布局上看，第一、二片，花开两枝，分别述说现在与过去的情事；至第三片，既由过去回到现在，又从现在想到将来，设想将来如何回忆现在，使情感活动向前推进一层。全词三片，从不同角度、不同方位，多层次、多姿态地展现主人公的心理状态和情思活动，具有一定的立体感。D宋词,柳永,《定风波》,自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。D日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。D暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。D无那。恨薄情一去，音书无个。DD早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。D向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。D镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。D和我。免使年少，光阴虚过。DDD,【注释】D⑴是事可可：凡事不在意，一切事全含糊过去。D⑵暖酥消：脸上搽的油脂消散了。D⑶腻云亸：头发散乱。亸：下垂貌。D⑷蛮笺象管：纸和笔。蛮笺：古代四川产的彩色笺纸。象管：象牙做的笔管。D⑸镇：镇日，整天。DD【评解】D这首词以深切的同情，抒写了沦落于社会下层的歌伎们的思想感情，反映了她们对幸福生活的追求与向往，以及内心的烦恼与悔恨。上片融情入景，以明媚的春光反衬人物的厌倦与烦恼情绪。下片通过细腻的心理刻画，反映歌伎对自由幸福生活的渴望与追求。这首词是柳永俚词的代表作之一。全词运用通俗的语言，不加雕饰，把人物的生活情态与心理活动，刻画得细致入微，颇能体现柳词的特色。D【集评】D这首词以代言体的形式，为不幸的歌妓似诉内心的痛苦，字里行间流露出作者对歌妓的深怜痛惜，这在“万般皆下品，惟有读书高”的封建社会是不为正统文人所认同的。相传柳永曾去拜访晏殊，晏殊就以这首词中“针线闲拈伴伊坐”相戏，足见两者艺术趣味之迥异。这首《定风波》表现的是被情人抛弃者的一腔闺怨。词从春来写起；“自春来，惨绿愁红，芳心是事可可。”自从春天回来之后，他却一直杳无音讯。因此 ，桃红柳绿 ，尽变为伤心触目之色，即“惨绿愁红”；一颗芳心，整日价竟无处可以安放。“是事可可 ”意思是事事都平淡乏味 。尽管窗外已是红日高照 、韶景如画 ，可她却只管懒压绣被 、不思起床。“ 日上花梢 ，莺穿柳带”之美景反衬出“犹压香衾卧”的惨愁。长久以来不事打扮、不加保养，相思的苦恼，已弄得她形容憔悴 ，“暖酥”皮肤为之消损，“腻云 ”头发为之蓬松，可她却丝毫不想稍作梳理，只是愤愤然地喃喃自语 ：“ 无可奈何！恨薄情郎一去，音书无个。”接下来，词人让这位抒情女主人公站出来直抒胸臆：早知这样，真应该当初就把他留在身旁。在我俩那间书房兼闺房的一室之中，他自铺纸写字 、念他的功课 ，我则手拈着针线，闲来陪他说话 ，这种乐趣该有多浓、多美 ，那就不会象现在这样，一天天地把青春年少的光阴白白地虚度！词的上阕重在以景衬情，描写人物的外在表现。下阕则深入到理想情趣。主人公的理想就是让心上人安安稳稳地吟诗诵书，自己在一旁温存相伴，过一份静谧、温馨的正常人的生活 。然而现实却是冷酸无情的 ，多少个被情郎抛弃的青年女子在无边的苦海中虚度着大好的青春年华。柳永在这首词中代她们发出了心中的呼声：“和我，免使年少、光阴虚过。”从思想上看，这首词明显带有市民意识。市民阶层是伴随着商业经济的发展而壮大起来的一支新兴力量。它较少封建思想的羁縻，也比较敢于反抗封建礼教的压迫。在“男女授授不亲”的封建时代，它表现出一种新的思想面貌 ，反映在文人词里 ，就形成了《定风波 》中这位女性的声口：“镇相随，莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少光阴虚过”。在她看来 ，青春年少，男恩女爱，才是人间最可宝贵的，至于什么功名富贵 、仕途经济 ，统统都是可有可无的。这里所显露出来的生活理想和生活愿望，在晏殊等正统士大夫文人看来，自然是“俗不可耐”和“离经叛道 ”的，但是其中却显露了某些新的时代契机。对于当时的市民群众来说，也唯有这种毫不掩饰的热切恋情，才是他们倍感亲切的东西。因而，这种既带有些俗气却又十分真诚的感情内容的词作虽得不到正统文人的认同，却能在市井间不径而走，以至达到凡有井水饮处皆能诵歌的地齿。从艺术上看 ，这首词是对传统词风的一种俗化。在柳永以前，词坛基本是小令的天下 ，它要求含蓄、文雅。到了柳永，他创制了大量的慢词长调，铺叙展衍，备足无余。柳词所写的一对青年男女，实际上是属于市民阶层中的“才子佳人”，是功名未就的柳永自己和他在青楼中的恋人的化身 。所以 ，为了要表现这样的生活和心态，柳词就采用一种从俗的风格和从俗的语言 。为表现一位青楼歌女的情感 ，这首词就采用了民间词所常用的代言体写法和任情放露的风格，以及那种似雅而实俗的语言。词的上片，用富有刺激性的字面，例如“惨绿愁红”，尽情地渲染了环境气氛；再用浓艳的词笔，如“暖酥消，腻云亸”之类，描绘了人物的外貌形态；接下来便直接点明她那无聊寂寞的心境即“ 终日厌厌 ”。以下直到下片终结，则转入第一人称的自述 。那一连串的快语快谈，那一叠叠的绮语 、痴语 ，其中又夹着许多口语、俚语 ，就把这个人物的心理写得活灵活现、跃然纸上。她那香艳而放肆的神态，真挚而发露的情思，使人读后如闻其声 ，如见其形 。综观全词，不难看出柳永的这首词典型地体现了市民价层那种“ 以真为美”、“以俗为美”的文学趣味。它不讲求含蓄、文雅，只求畅快淋漓、一泻无余地发泄和表露自己的真实情感。柳永的这种文学追求和他的生活经历密切相关。宦场失意后落魄文人和知书识文的风尘女子极易产生共鸣，这首词就是这种共鸣的产物。难怪元曲大家关汉卿会据此把柳词摆上舞台，用另一种方式传唱这种非正统的精神D宋词,柳永,《少年游》,长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。D夕阳鸟外，秋风原上，目断四天垂。DD归云一去无踪迹，何处是前期？D狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。DDD,【注释】：D这首小词以深秋的长安为背景，触目伤怀，抒发了词人“秋士易感”的失志之悲和离愁别恨。全词不事雕琢，采用白描手法，营造出一种低沉萧瑟而又冲淡清丽的意境。开端的“长安”可以有写实与托喻两重含义。就写实而言，柳永确曾到过陕西的长安，在另一首《少年游 》中，他写过“参差烟树灞陵桥”之类的句子。再就托喻言，“长安”原为中国历史上著名古都，诗人往往以“ 长安 ”借指为首都所在之地，而长安道上来往的车马，便也往往被借指为对于名利禄位的争逐。柳永此词在“马”字之下接上“迟迟”两字，这便与前面的“长安道”所可能引起的争逐的联想，形成了一种强烈的反衬。至于在“道”字上著以一“古”字，则又可以使人联想及在此长安道上的车马之奔驰，原是自古而然 ，因而遂又可产生无限沧桑之感 。总之，“长安古道马迟迟”一句意蕴深远，既表现了词人对争逐之事早已心灰意冷，也表现了一种对今古沧桑的深沉感慨。“高柳乱蝉嘶”一句，写秋蝉之嘶鸣更独具有一种凄凉之致，也表现有一种时节变易、萧瑟惊秋的哀感。柳永在“蝉嘶”之上，还加了一个“乱”字，如此便不仅表现了蝉声的缭乱众多，也表现了被蝉嘶而引起哀感的词人之心情的缭乱纷纭。至于“高柳”二字，则一则表示了蝉嘶所在之地，再则又以“高”字表现了“柳”之零落萧疏，是其低垂的浓枝密叶已凋零，所以乃弥见树之“高”也。这一句给人的总体感受是凄凉萧索。“夕阳鸟外，秋风原上，目断四天垂”三句，写词人在秋日效野所见之萧瑟凄凉的景象 ，“ 夕阳鸟外”一句足可以表现郊原之寥阔无垠。飞鸟隐没在长空之外，而夕阳隐没则更在飞鸟之外，所以说“夕阳鸟外 ”。值此日暮之时 ，郊原上寒风四起，故又曰“秋风原上 ”，此景此情之中，一失志落拓之词人，又将何所归何处呢 ？“目断四天垂”，只见天苍苍，野茫茫，双目望断而终无一归处。上阕是词人自写今日之飘零落拓，望断念绝，自外界之景象着笔，感慨极深。下阕，开始写对于过去的追思，感慨一切希望与欢乐已复得。“归云一去无踪迹”一句，是对一切消逝不可复返之事物的一种象喻。柳词此句之喻托，则其口气实与下句之“ 何处是前期 ”直接贯注。所谓“前期”者，指的是旧日之志意心期和旧日的欢爱约期。对于柳永而言，这两种期待和愿望，都已经同样落空了。下面三句乃直写自己今日的寂寥落寞，“狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时”。早年失意之时的“幸有意中人，堪寻访”的狎玩之意兴，既已经冷落荒疏，而当日与他在一起歌酒流连的“狂朋怪侣”也都已老大凋零。志意无成，年华一往，于是便只剩下了“不似少年时”的悲哀和叹息。这一句“少年时”气脉贯注，富于伤今感昔的慨叹，叹的是所追怀眷念的往事已无迹可循。以“归云”为喻象，写一切期望之落空，最后三句以悲叹自己之落拓无成作结。全词情景相生 ，虚实互应，是一首艺术造诣极高的好词，也是柳永悲剧性人生的缩影。作为一个禀赋有浪漫之天性及谱写俗曲之才能的青年人，命中注定了是一个充满矛盾不被接纳的悲剧人物。这首词不仅形象地描绘出高柳乱蝉、夕阳秋原的凄凉之景，而且更寄寓着作者浓重的离愁别恨和沉痛的身世之感。通篇采用白描手法，语言朴素，意境淡远。不论从思想上还是从艺术上，此词都对宋词的发展具有开拓性的意义。D宋词,柳永,《戚氏》,晚秋天。D一霎微雨洒庭轩。D槛菊萧疏，井梧零乱，D惹残烟。D凄然。D望江关，D飞云黯淡夕阳间。D当时宋玉悲感，D向此临水与登山。D远道迢递，行人凄楚，D倦听陇水潺湲。D正蝉吟败叶，D蛩响衰草，D相应喧喧。DD孤馆度日如年。D风露渐变，D悄悄至更阑。D长天净，D绛河清浅，皓月婵娟。D思绵绵，D夜永对景，D那堪屈指，D暗想从前。D未名未禄，D绮陌红楼，D往往经岁迁延。DD帝里风光好，D当年少日，D暮宴朝欢。D况有狂朋怪侣，D遇当歌、对酒竞留连。D别来迅景如梭，D旧游似梦，D烟水程何限。D念利名、憔悴长萦绊。D追往事、空惨愁颜。D漏箭移、稍觉轻寒。D渐呜咽、画角数声残。D对闲窗畔，D停灯向晓，D抱影无眠。D,暂无注解D宋词,柳永,《夜半乐》,冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。D渡万壑千岩，越溪深处。D怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼，片帆高举。D泛画鹢、翩翩过南浦。DD望中洒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。D残日下、渔人鸣榔归去。D败荷零落，衰杨掩映，岸边两两三三，浣纱游女。D避行客，含羞笑相语。DD到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。D叹后约、丁宁竟何据。D惨离怀、空恨岁晚归期阻。D凝泪眼、杳杳神京路。D断鸿声远长天暮。DDD,【注释】：D这首《夜半乐》是柳永用旧曲创制的新声。全词共有一百四十四字，分为三片，写的是柳永在渐江会稽一带舟游的情况。上片、中片都是写景，其中上片叙述舟行的经历，中片描写舟中的见闻。下片则是写情，在上两片的精神凝聚之中展开抒怀。片与片之间结合甚紧，是一篇大开大阖的长调。上片首句点明时令 ，交待出发时的天气 。“冻云 ”句说明已届初冬 ，天公似在酿雪，显得天色黯淡。“扁舟”二句写到自身，以“黯淡”的背景，反衬自己乘一叶扁舟驶离江渚时极高的兴致。“乘兴”二字是首叠的主眼，从“离江渚”开始，直到“过南浦 ”，词人一直保持着饱满的游兴 。“渡万壑”二句，概括交待了很长的一段路程，给人以“轻舟已过万重山”的轻快感觉。“怒涛”四句，写扁舟继续前行时的所见所闻。此时已从万壑千岩的深处出来，到了比较热闹的开阔江面上，浪头渐小，吹起顺风，听见过往经商办事的船客彼此高兴地打招呼，船只高高地扯起了风帆。“片帆高举”是写实，也可想象出词人在顺风扬帆时独立船头、怡然自乐的情状。“泛画鹢”的“鹢”，是一种水鸟，古代常画鹢于船头，这里以“ 画鹢 ”代指舟船 。“翩翩”，轻快的样子。“南浦 ”，南岸的水边。“翩翩 ”遥应“ 乘兴”，既写舟行的轻快，也是心情轻快的写照。从整个上片来看，柳永当时的心情是轻松愉快的。中片写舟中所见，所有景物都在“ 望中”生发，时间是在“过南浦”以后，已届傍晚，地点从溪山深处转到了南浦以下的江村 。词人乘兴扬帆翩翩而行，饶有兴味地观赏着展现在眼前的风光。“望中”三句写岸上，只见高挑的酒帘在风中闪动，烟霭朦胧中隐约可见有一处村落，其间点缀着几排霜树。“残日”句转写江中，渔人用木棒敲击船舷的声音把词人的注意力吸引了过来，发现在残日映照的江面上，渔人在“鸣榔归去 ”。接下来却见，浅水滩头，芰荷零落；临水岸边，杨柳只剩下光秃秃的枝条；透过掩映的柳枝 ，看得见岸边一小群浣纱归来的女子 。“浣纱游女 ”是词人描写的重点，他工笔细描她们“避行客、含羞笑相语 ”的神情举止 。眼前这三三两两浣纱游女，触动并唤醒了词人沉埋在心底的种种思绪，顿生羁旅行役的感慨，真所谓因触目而惊心。整个中片承上启下，与下片存在着内在的有机联系。下片由景入情，写的是去国离乡的感慨，用“到此因念 ”四个字展开。“此”字直承二叠末的写景，“念”字引出本叠的离愁别恨。“绣阁轻抛”，后悔当初轻率离家 ；“浪萍难驻”，慨叹今日浪迹他乡。将离家称为“ 抛”，更在“ 抛 ”前着一“轻”字，后悔之意溢于言表 ；自比浮萍 ，又在“萍”前安一“浪”字，对于眼下行踪不定的生活，不满之情见于字间。最使词人感到凄楚的是后会难期。“叹后约”四句，便是从不同的角度抒写难以与亲人团聚的感慨。“叹后约”句遥当年别离时分，妻子殷勤叮咛，约定归期，如今难以兑现。“惨离怀”二句一叹现在时至岁暮，但还不能回家，因而只能空自遗憾；再叹目前自己离妻子寄身的京城汴梁 ，路途遥远，不易到达，只得“凝泪眼”而长望。结语“断鸿”句，重又由情回到景上，望神京而不见，映入眼帘的，唯有空阔长天，苍茫暮色，听到耳中的只有离群的孤雁渐去渐远的叫声。这一景色 ，境界浑涵 ，所显示的氛围，与词人的感情十分合拍 。“ 断鸿”句所写的是情中之景，着重表现的是寄寓在景物中的主观感受。下片把去国离乡的离愁和羁旅行役的苦况写得令人读来心神惨然。柳永词善于铺叙 ，上、中片写景 ，感情悠游不迫，笔调舒徐从容，由叙述转为描绘。描叙内容也从自然现象转到社会人事 ，整体上层次分明 ，铺排有序。末片抒情，感情汪洋恣肆，一发难收，笔调也变得急促起来，抒写了悔当初、恨现在的感情；接着的几句，围绕着“别易会难”这一中心，作多角度的反复抒写 。音韵上，从“叹后约”句开始，用韵转密，如促节繁弦，正好适应了硬咽语塞、一吐为快的抒情需要。写景，为抒情铺垫；徐缓，为急骤蓄势。通篇转承自然、浑若天成，体现了柳永长调的突出优点。D宋词,柳永,《玉蝴蝶》,望处雨收云断，凭栏悄悄，目送秋光。D晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。D水风轻、萍花渐老，月露冷、梧叶飘黄。D遗情伤。故人何在？烟水茫茫。DD难忘。文期洒会，几孤风月，屡变星霜。D海阔山遥，未知何处是潇湘？D念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。D黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。DDD,【注释】D⑴堪动宋玉悲凉：宋玉《九辩》：“悲哉秋之为气也。”D⑵星霜：星一年一周天，霜每年而降，因称一年为一星霜。D⑶潇湘：原是潇水和湘水之称，后泛指为所思之处。DD【评解】D此首风格与《八声甘州》相近，为柳词名篇。词中抒写了对远方故人的怀念。上片以景为主，景中有情。诗人面对凄凉的秋景，凭栏远望，触景生情，写出了思念故人的惆怅与哀感。下片插入回忆，以情为主，而情中有景。妙合无垠，声情凄婉。以昔日之欢会反衬长期分离之苦，从而转到眼前的思念。波澜起伏，错落有致。D【集评】D这首《玉蝴蝶》是作者为怀念湘中故人所作。这首词以抒情为主，把写景和叙事、忆旧和怀人、羁旅和离别、时间和空间 ，融汇为一个浑然的艺术整体，具有很强的艺术感染力。“望处雨收云断”，是写即目所见之景，可以看出远处天边风云变幻的痕迹，使清秋之景，显得更加疏朗。“凭阑悄悄”四字，写出了独自倚阑远望时的忧思 。这种情怀，又落脚到 “目送秋光”上。“悄悄”，忧愁的样子。面对向晚黄昏的萧疏秋景，很自然地会引起悲秋的感慨，想起千古悲秋之祖的诗人宋玉来。“晚景萧疏，堪动宋玉悲凉”，紧接上文，概括了这种感受。宋玉的悲秋情怀和身世感慨，这时都涌向柳永的心头，引起他的共鸣。他将万千的思绪按捺住，将视线由远及近，选取了最能表现秋天景物特征的东西，作精细的描写。“水风轻、蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄”两句，似乎是用特写镜头摄下的一幅很有诗意的画面：只见秋风轻轻地吹拂着水面，白蘋花渐渐老了 ，秋天月寒露冷的时节 ，梧桐叶变黄了，正在一叶叶地轻轻飘下。萧疏衰飒的秋夜，自然使人产生凄清沉寂之感。“轻”、“冷”二字，正写出了清秋季节的这种感受。“蘋花渐老”，既是写眼前所见景物，也寄寓着词人寄迹江湖、华发渐增的感慨。“梧叶飘黄”的“黄”字用得好，突出了梧叶飘落的形象。“飘”者有声，“黄”者有色，“飘黄”二字，写得有声有色，“黄”字渲染了气氛，点缀了秋景。作者捕捉了最典型的水风、蘋花、月露、梧叶等秋日景物，用“轻”、“老”、“冷”、“黄”四字烘托，交织成一幅冷清孤寂的秋光景物图，为下文抒情作了充分的铺垫。“遣情伤”一句，由上文的景物描写中来，由景及情，在词中是一转折。在景物描写之后，词人引出“故人何在，烟水茫茫”两句，既承上启下 ，又统摄全篇 ，为全词的主旨。“烟水茫茫”是迷蒙而不可尽见的景色，阔大而浑厚，同时也是因思念故人而产生的茫茫然的感情，在这里情与景是交织在一起的。这几句短促凝重，大笔濡染，声情跌宕，苍莽横绝，为全篇之精华。换头“难忘”二字唤起回忆 ，写怀念故人之情，波澜起伏，错落有致。词人回忆起与朋友在一起时的“文期酒会 ”，那赏心乐事，至今难忘。分离之后，已经物换星移、秋光几度，不知有多少良辰美景因无心观赏而白白地过去了。“几孤”，“屡变”，言离别之久，旨在加强别后的怅惘。“海阔山遥”句，又从回忆转到眼前的思念。“潇湘”在这里指友人所在之地，因不知故人何在，故云“ 未知何处是潇湘”。“念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航”，写不能与思念中人相见而产生的无可奈何的心情。眼前双双飞去的燕子是不能向故人传递消息的，以寓与友人欲通音讯 ，无人可托 。盼友人归来，却又一次次的落空，故云“指暮天、空识归航”。这句词思念友人的深沉 、诚挚的感情表现得娓娓入情 。看到天际的归舟，疑是故人归来，但到头来却是一场误会，归舟只是空惹相思 ，好像在嘲弄自己的痴情。一个“ 空”字，把急盼友人归来的心情写活了。它把思念友人之情推向了高潮和顶点。词人在这里替对方着想，从对方着笔，从而折射出自己长年羁旅、怅惘不堪的留滞之情。“黯相望”以下，笔锋转回自身。词人用断鸿的哀鸣 ，来衬托自己的孤独怅惘 ，人我双合，妙合无垠，声情凄婉。“立尽斜阳”四字，画出了抒情主人公的形象 ，他久久地伫立在夕阳残照之中 ，如呆如痴，感情完全沉浸在回忆与思念之中。“立尽”二字言凭栏伫立之久，念远怀人之深，从而使羁旅不堪之苦在言外自现。柳永这首词层次分明，结构完整，脉络井然，有效地传达了诗人感情的律动。同时在修辞上既不雕琢，又不轻率，而是俗中有雅，平中见奇，隽永有味，故能雅俗共赏。D宋词,柳永,《八声甘州》,对潇潇暮雨洒江天，⑵D一番洗清秋。D渐霜风凄紧，⑶D关河冷落，D残照当楼。D是处红衰翠减，⑷D苒苒物华休。⑸D惟水长江水，D无语东流。DD不忍登高临远，D望故乡渺邈，⑹D归思难收。D叹年来踪迹，D何事苦淹留？⑺D想佳人妆楼颙望，⑻D误几回天际识归舟。⑼D争知我，⑽D倚阑干处，D正恁凝愁。⑾DDD,【注释】：D⑴唐教坊大曲有《甘州》，杂曲有《甘州子》。因属边地乐曲，故以甘州为名。《八声甘州》是从大曲《甘州》截取一段而成的慢词。因全词前后共八韵，故名八声。又名《潇潇雨》、《宴瑶沁池》等。《词谱》以柳永为正体。九十七字，平韵。D⑵潇潇：形容雨声急骤。D⑶凄紧：一作“凄惨”。D⑷是处：到处，处处。红衰翠减：红花绿叶，凋残零落。李商隐《赠荷花》：“翠减红衰愁煞人”。翠：一作“绿”。D⑸苒苒：茂盛的样子。一说，同“冉冉”，犹言“渐渐”。物华：美好的景物。D⑹渺邈：遥远。D⑺淹留：久留。D⑻顒望：凝望。一作“长望”。D⑼天际识归舟：语出谢朓《之宣城郡出林浦向板桥》“天际识归舟，云中辨江树”。D⑽争：怎。⑾恁：如此，这般。D⑾凝愁：凝结不解的深愁。D这首望乡词通篇贯串一个“望”字， 作者的羁旅之愁， 飘泊之恨，尽从“望”中透出。上片是登楼凝望中所见，无论风光、景物、气氛，都笼罩着悲凉的秋意，触动着抒情主人公的归思。“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”三句，在深秋萧瑟廖廓的景象中表现游子的客中情怀，连鄙薄柳词的苏轼也以为“此语于诗句不减唐人高处”（宋赵令畤《侯鲭录》引。《能改齐漫录》作晁补之语）。下片是望中所思，从自已的望乡想到意中人的望归：她不但“归楼颙望”，甚至还“误几回天际识归舟”，望穿秋水之际，对自已的迟迟不归已生怨恨。如此着笔，便把本来的独望变成了双方关山远隔的千里相望，见出两地同心，俱为情苦。虽然这是想象之辞，却反映了作者对独守空闺的意中人的关切之情，似乎在遥遥相望中互通款曲，进行心与心的交流，从而暗示读者：其人未归而其心已归，这就更见出归思之切。另外，此词多用双声叠韵词，以声为情，声情并茂。双声如“清秋”、“冷落”、“渺邈”等，叠韵如“长江”、“无语”、“阑干”等。它们间见错出，相互配合，时而嘹亮，时而幽咽。这自然有助于增强声调的亢坠抑扬，更好地表现心潮的起伏不平。D【集评】D这首传颂千古的名作，融写景、抒情为一体，通过描写羁旅行役之苦，表达了强烈的思归情绪，语浅而情深。是柳永同类作品中艺术成就最高的一首，其中佳句“不减唐人高处”（苏东坡语）。开头两句写雨后江天 ，澄澈如洗。一个“ 对”字，已写出登临纵目、望极天涯的境界。当时，天色已晚，暮雨潇潇，洒遍江天，千里无垠。其中“雨”字 ，“洒”字，和“洗”字，三个上声，循声高诵，定觉素秋清爽，无与伦比。自“渐霜风”句起，以一个“渐”字，领起四言三句十二字。“渐”字承上句而言，当此清秋复经雨涤，于是时光景物，遂又生一番变化。这样词人用一“渐字”，神态毕备。秋已更深，雨洗暮空，乃觉凉风忽至，其气凄然而遒劲，直令衣单之游子，有不可禁当之势。一“紧”字，又用上声，气氛声韵写尽悲秋之气。再下一“冷”字，上声，层层逼紧。而“凄紧”、“冷落”，又皆双声叠响，具有很强的艺术感染力量，紧接一句“残照当楼”，境界全出。这一句精彩处在“ 当楼 ”二字，似全宇宙悲秋之气一起袭来。“是处红衰翠减，苒苒物毕休。”词意由苍莽悲壮，而转入细致沉思，由仰观而转至俯察，又见处处皆是一片凋落之景象。“红衰翠减”，乃用玉谿诗人之语，倍觉风流蕴藉。“苒苒”，正与“渐”字相为呼应。一“休”字寓有无穷的感慨愁恨，接下“惟有长江水，无语东流”写的是短暂与永恒、改变与不变之间的这种直令千古词人思索的宇宙人生哲理。“无语”二字乃“无情”之意，此句蕴含百感交集的复杂心理。“不忍 ”句点明背景是登高临远，云“不忍”，又多一番曲折、多一番情致 。至此，词以写景为主，情寓景中。但下片妙处在于词人善于推已及人，本是自己登远眺 ，却偏想故园之闺中人 ，应也是登楼望远，伫盼游子归来。“误几回”三字更觉灵动。结句篇末点题。“倚阑干”，与“对”，与“当楼 ”，与“ 登高临远”，与“望”，与“叹”，与“想”，都相关联、相辉映。词中登高远眺之景，皆为“ 倚闺 ”时所见；思归之情又是从“凝愁”中生发；而“争知我”三字化实为虚，使思归之苦，怀人之情表达更为曲折动人。这首词章法结构细密，写景抒情融为一体，以铺叙见长。词中思乡怀人之意绪，展衍尽致。而白描手法，再加通俗的语言，将这复杂的意绪表达得明白如话 。这样 ，柳永的《八声甘州》终成为词史上的丰碑，得以传颂千古。D宋词,柳永,《迷神引》,一叶扁舟轻帆卷，暂泊楚江南岸。D孤城暮角，引胡笳怨。D水茫茫，平沙雁，旋惊散。D烟敛寒林簇，画屏展。D天际遥山小，黛眉浅。DD旧赏轻抛，到此成游宦。D觉客程劳，年光晚。D异乡风物，忍萧索、当愁眼。D帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。D芳草连空阔，残照满。D佳人无消息，断云远。DDDDDD,【注释】：D这首《迷神引》是柳永五十岁后宦游各地的心态写照，是一首典型的羁旅行役之词。这首词深刻地反映了柳永的矛盾心理，特别是作为一名不得志的封建文人的苦闷与不满，有一定的思想意义。词起句写柳永宦游经过楚江 ，舟人将风帆收卷，靠近江岸 ，作好停泊准备。“暂泊”表示天色将晚，暂且止宿，明朝又将继续舟行。从起两句来看，词人一起笔便抓住了“帆卷”、“暂泊”的舟行特点，而且约略透露了旅途的劳顿。可见他对这种羁旅生活是很有体验的。继而作者以铺叙的方法对楚江暮景作了富于特征的描写。“ 孤城暮角 ，引胡笳怨”描写的是：傍晚的角声和笳声本已悲咽 ，又是从孤城响起，这只能勾惹羁旅之人凄黯的情绪，使之愈感旅途的寂寞了。“ 暮角 ”与“胡笳”定下的愁怨情调笼罩全词 。接着自“ 水茫茫”始描绘了茫茫江水，平沙惊雁 ，漠漠寒林 ，淡淡远山。这样一幅天然优美的屏画，也衬托出游子愁怨和寂寞之感。上片对景色层层白描，用形象来表达感受，给人以身临其境之感。下片起两句直接抒发宦游生涯的感慨，接下来将这种感慨作层层铺叙。旅途劳顿，风月易逝，年事衰迟，是写行役之苦；“异乡风物 ”，显得特别萧索，是写旅途的愁闷心情；帝都遥远，秦楼阻隔，前欢难断，意乱神迷，是写伤怀念远的情绪。词人深感“旧赏”与“ 游宦 ”难于两全，为了“游宦”而不得不“旧赏轻抛”。“帝城”指北宋都城汴京，“秦楼”借指歌楼。这些是词人青年时代困居京华、留连坊曲的浪漫生活的象征。按宋代官制，初等地方职官要想转为京官是相当困难的，因而在词人看来，帝城是遥远难至的。宋代不许朝廷命官到青楼坊曲与歌妓往来，否则会受到同僚的弹劾，于是柳永便与歌妓及旧日生活断绝了关系 。故而词人概叹“帝城赊，秦楼阻”。“芳草连空阔，残照满”是实景，形象地暗示了赊远阻隔之意；在抒情中这样突然插入景语，叙写富于变化而生动多姿。结句“佳人无消息，断云远”，补足了“秦楼阻”之意。“佳人”即“秦楼”中的人，因种种原因断绝了消息，旧情象一片断云随风而逝。从这首词中可以看出作者对仕途的厌倦情绪和对早年生活的向往，内心十分矛盾痛苦。可以说，这首《迷神引》是柳永个人生活的缩影：少年不得志，便客居京都，流连坊曲，以抒激愤；中年入仕却不得重用，又隔断秦楼难温旧梦，心中苦不堪言。苦不堪言却偏要言，这首词上片言“暂泊”之愁，下片道“游宦”之苦 。在大肆铺叙中见出作者心中真味 ，可谓技巧娴熟，意蕴隽永。D宋词,柳永,《竹马子》,登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。D对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收烦暑。D渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。D览景想前欢，指神京，非雾烟深处。DD向此成追感，新愁易积，故人难聚。D凭高尽日凝伫。赢得消魂无语。D极目霁霭霏微，暝鸦零乱，萧索江城暮。D南楼画角，又送残阳去。DDD,【注释】：D《竹马子》是柳永的自度曲。从意境上讲，这首词属柳永的雅词 ，其中不只抒发了个人的离愁别恨，而且也是对封建文人命运的凭吊，整体情绪沉郁深远。这首词是词人漫游江南时抒写离情别绪之作，所表现的景象雄浑苍凉。词人将古垒残壁与酷暑新凉交替之际的特异景象联系起来，抒写了壮士悲秋的感慨。“雌霓”是虹的一种，色泽偏暗。“雄风”是清凉劲健之风。这两个词语雅致而考究，表现了夏秋之交雨后的特有现象。在孤垒危亭之上，江边烟渚之侧，更加能够感到时序变换。孤垒、烟渚、雌霓、雄风，这一组意象构成了雄浑苍凉的艺术意境，词意的发展以“渐觉”两字略作一顿，以“一叶惊秋，残蝉噪晚”进一步点明时序。“素商”即秋令。在这里，词人的悲秋情绪逐渐向伤离意绪发展，于是他又“览景想前欢”了。从“前欢”一语来推测，词中所怀念当是帝都汴京和作者过从甚密的一位歌妓。可是往事已如过眼烟云，帝都汴京遥远难以重到。上阕的结句已开始从写景向抒情过渡，下阕便紧接而写“ 想前欢 ”的心情。柳永不像在其他词里将“想前欢”写得具体形象，而是仅写出目前思念时的痛苦情绪。“新愁易积，故人难聚”，很具情感表达的深度 。离别之后，旧情难忘，因离别更添加新愁；又因难聚难忘，新愁愈加容易堆积，以致使人无法排遣。“易”和“难”既是对比关系又是因果关系，这对比与因果就是所谓“ 成追感 ”的内容。“尽日凝伫”、“消魂无语”形象地表现了无法排遣离愁的精神状态 ，也充分流露出对故人的诚挚而深刻的思念，并把这种情绪发挥到极致。最后作者巧妙地以黄昏的霁霭、归鸦、角声、残阳的萧索景象来衬托和强化悲苦的离情别绪 。特别是结尾“ 南楼画角，又送残阳去”两句，意味极为深长，把一已羁旅苦愁拓展为人世兴衰的浩叹。这首词虚实相生，在情与景的处理上表现出极高的艺术造诣。上片首九句写景，属实写；后三句写情属虚写。虚实相生，善于抓住时序变化，描绘了特定环境中的景色 ，奠定了全词的抒情基调 。下片则相反，前五句抒情，属虚写；后五句写景，属实写，以景结情，情景交融。这种交错的布局，不仅使整体结构富于变化，而且如实地反映了作者思想感情在特定环境中活动变化的过程 。全词意脉相承，严谨含调，是一首优秀的长调慢词。D宋词,苏轼,《水调歌头》,明月几时有，把酒问青天。D不知天上宫阙，今夕是何年？D我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，D高处不胜寒。D起舞弄清影，何似在人间！DD转朱阁，低绮户，照无眠。D不应有恨，何事长向别时圆？D人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，D此事古难全。D但愿人长久，千里共婵娟。DDDD,【注释】：D原序：丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇。兼怀子由。⑴大曲《水调歌》的首段，故曰“歌头”。双调，九十五字，平韵。　⑵丙辰： 　熙宁九年（1076）。苏辙字子由。　⑶李白《把酒问天》：“青天有月来几时？ 　我今停杯一问之。”　⑷牛僧孺《周秦行纪》：“共道人间惆怅事，不知今夕 　是何年。”　⑸司马光《温公诗话》记石曼卿诗：“月如无恨月长圆。”　　 　⑺婵娟：月色美好。DD【品评】D上片望月，既怀逸兴壮思，高接混茫，而又脚踏实地，自具雅量高致。开 　头四句接连问月问年，一似屈原《天问》，起得奇逸。唐人称李白为“谪仙”， 　黄庭坚则称苏轼与李白为“两谪仙”，苏轼自已也设想前生是月中人，因而起 　“乘风归去”之想。但天上和人间，幻想和现实，出世和入世，两方面同时吸 　引着他。相比之下，他还是立足现实，热恋人世，觉得有兄弟亲朋的人间生活 　来得温暖亲切。月下起舞，光影清绝的人生境界胜似月地云阶、广寒清虚的天 　上宫阙。虽在尘凡而胸次超旷，一片光明。下片怀人。人生并非没有憾事，悲 　欢离合即为其一。苏轼兄弟情谊甚笃。他与苏辙熙宁四年（1071）颍州分别后 　已有六年不见了。苏轼原任杭州通判，因苏辙在济南掌书记，特地请求北徙。 　到了密州还是无缘相会。“咫尺天不相见，实与千里同，人生无离别，谁知恩 　爱重”（颍州初别子由），但苏轼认为，人有悲欢离合同月有阴晴圆缺一样， 　两者都是自然常理，无须伤感。终于以理遣情，从共同赏月中互致慰籍，离别 　这个人生憾事就从友爱的感情中得到了补偿。人生不求长聚，两心相照，明月 　与共，未尝不是一个美好的境界。这首词上片执着人生，下片善处人生，表现 　了苏轼热爱生活、情怀旷达的一面。词中境界高洁，说理通达，情味深厚，并 　出以潇洒之笔，一片神行， 不假雕琢， 卷舒自如，因此九百年来传诵不衰。 　“中秋词自东坡《水调歌头》一出，余词尽废”，（胡仔《苕溪渔隐业话后集》 　卷三九）。吴潜《霜天晓角》：“且唱东坡《水调》， 清露下， 满襟雪。” 　《水浒传》第三十回写八月十五“可唱个中秋对月对景的曲儿”，唱的就是这 　“一支东坡学士中秋《水调歌》。”可见宋元时传唱之盛。 --引自《风中的芥子》http://large_potato.myetang.com/myweb/index.html这首脍炙人口的中秋词，作于宋神宗熙宁九年（1076），即丙辰年的中秋节，为作者醉后抒情，怀念弟弟苏辙之作。全词运用形象的描绘和浪漫主义的想象，紧紧围绕中秋之月展开描写 、抒情和议论，从天上与人间、月与人、空间与时间这些相联系的范畴进行思考，把自己对兄弟的感情，升华到探索人生乐观与不幸的哲理高度，表达了作者乐观旷达的人生态度和对生活的美好祝愿、无限热爱。上片表现词人由超尘出世到热爱人生的思想活动，侧重写天上 。开篇“明月几时有”一句 ，借用李白“青天有月来几时？我今停杯一问之”诗意，通过向青天发问 ，把读者的思绪引向广漠太空的神仙世界。“不知天上宫阙，今夕是何年”以下数句，笔势夭矫迴折，跌宕多彩。它说明作者在“出世”与“入世”，亦即“退”与“进”、“仕”与“隐”之间抉择上深自徘徊的困惑心态。以上写诗人把酒问月，是对明月产生的疑问、进行的探索，气势不凡，突兀挺拔。“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒”几句，写词人对月宫仙境产生的向往和疑虑，寄寓着作者出世、入世的双重矛盾心理 。“起舞弄清影，何似在人间 ”，写词人的入世思想战胜了出世思想，表现了词人执着人生、热爱人间的感情。下片融写实为写意，化景物为情思，表现词人对人世间悲欢离合的解释，侧重写人间 。“转朱阁，低绮户，照无眠”三句，实写月光照人间的景象，由月引出人，暗示出作者的心事浩茫 。“不应有恨，何事长向别时圆”两句，承“照无眠”而下，笔致淋漓顿挫 ，表面上是恼月照人 ，增人“月圆人不圆”的怅恨，骨子里是本抱怀人心事，借见月而表达作者对亲人的怀念之情 。“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全”三句，写词人对人世悲欢离合的解释，表明作者由于受庄子和佛家思想的影响，形成了一种洒脱、旷达的襟怀，齐庞辱，忘得失，超然物外，把作为社会现象的人间悲怨、不平，同月之阴晴圆缺这些自然现象相提并论，视为一体，求得安慰。结尾“但愿人长久，千里共婵娟 ”，转出更高的思想境界，向世间所有离别的亲人（包括自己的兄弟 ），发出深挚的慰问和祝愿，给全词增加了积极奋发的意蕴。词的下片，笔法大开大合，笔力雄健浑厚，高度概括了人间天上、世事自然中错综复杂的变化，表达了作者对美好 ，幸福的生活的向往 ，既富于哲理，又饱含感情。这首词是苏轼哲理词的代表作。词中充分体现了作者对永恒的宇宙和复杂多变的人类社会两者的综合理解与认识，是作者的世界观通过对月和对人的观察所做的一个以局部足以概括整体的小小总结。作者俯仰古今变迁，感慨宇宙流转，厌薄宦海浮沉，在皓月当空 、孤高旷远的意境氛围中 ，渗入浓厚的哲学意味，揭示睿智的人生理念，达到了人与宇宙、自然与社会的高度契合。D宋词,苏轼,《水调歌头 黄州快哉亭赠张偓佺》,落日绣帘卷，亭下水连空。D知君为我新作，窗户湿青红。D长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。D认得醉翁语，山色有无中。DD一千顷，都镜净，倒碧峰。D忽然浪起，掀舞一叶白头翁。D堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。D一点浩然气，千里快哉风。DDD,【注释】：D本词作于东坡贬居黄州的第四年，是苏轼豪放词的代表作之一。全词通过描绘快哉亭周围壮阔的山光水色，抒发了作者旷达豪迈的处世精神。作者描写的对象，主要是“快哉亭”周围的广阔景象。开头四句，先用实笔，描绘亭下江水与碧空相接、远处夕阳与亭台相映的优美图景，展现出一片空阔无际的境界，充满了苍茫阔远的情致 。“知君为我新作”两句，交待新亭的创建，点明亭主和自己的密切关系，反客为主、诙谐风趣地把张偓佺所建的快哉亭说成特意为自己而造，又写亭台窗户涂抹上青红两色油漆，色彩犹新 。“湿”字形容油漆未干，颇为传神。“长记平山堂上”五句，是记忆中情景，又是对眼前景象的一种以虚托实的想象式侧面描写。作者用“长记”二字，唤起他曾在扬州平山堂所领略的“江南烟雨 ”、“杳杳没孤鸿”那种若隐若现、若有若无、高远空濛的江南山色的美好回忆。他又以此比拟他在“快哉亭”上所目睹的景致，将“快哉亭”与“平山堂”融为一体，构成一种优美独特的意境。这种以忆景写景的笔法，不但平添了曲折蕴藉的情致，而且加强了词境的空灵飞动 。以上五句新颖别致 ，引人入胜，通过作者昔日的淋漓兴致，传达出今日快哉亭前览胜的欣喜之情。上片是用虚实结合的笔法，描写快哉亭下及其远处的胜景。下片换头以下五句，又用高超的艺术手法展现亭前广阔江面倏忽变化 、涛澜汹涌、风云开阖、动心骇目的壮观场面。词人并由此生发开来，抒发其江湖豪兴和人生追求 。“一千顷，都镜净，倒碧峰”三句，写眼前广阔明净的江面，清澈见底，碧绿的山峰，倒映在江水中，形成了一幅优美动人的平静的山水画卷，这是对水色山光的静态描写。“忽然”两句，写一阵巨风 ，江面倏忽变化，涛澜汹涌，风云开阖，一个渔翁驾着一叶小舟 ，在狂风巨浪中掀舞。至此，作者的描写奇峰突起，由静境忽变动境，从而自自然然地过渡到全词着意表现的着重点——一位奋力搏击风涛的白发老翁。这位白头翁的形象，其实是东坡自身人格风貌的一种象征。以下几句，作者由风波浪尖上弄舟的老人，自然引出他对战国时楚国兰台令宋玉所作《风赋》的议论 。在作者看来 ，宋玉将风分为“大王之雄风”和“庶人之雌风”是十分可笑的，是未解自然之理的生硬说教，白头翁搏击风浪的壮伟风神即是明证 。其实 ，庄子所言天籁本身绝无贵贱之分，关键在于人的精神境界的高下。他以“一点浩然气，千里快哉风”这一豪气干云的惊世骇俗之语昭告世人：一个人只要具备了至大至刚的浩然之气，就能超凡脱俗，刚直不阿，坦然自适，在任何境遇中，都能处之泰然，享受使人感到无穷快意的千里雄风。苏轼这种在逆境中仍保持浩然之气的坦荡的人生态度，显然具有积极的社会意义。这首词在艺术构思和结构上，具有波澜起伏、跌客多姿、大开大合、大起大落的特点。下片的描写和议论，豪纵酣畅，气势磅礴，词中出没风涛的白头翁形象，犹如百川汇海，含蓄地点明全篇主旨，给读者以强烈的震撼。全词熔写景、抒情、议论于一炉，既描写了浩阔雄壮、水天一色的自然风光，又在其中贯注了一种坦荡旷达的浩然之气，展现出词人身处逆境却泰然处之、大气凛然的精神风貌，充分体现了苏词雄奇奔放的特色。D宋词,苏轼,《蝶恋花》,花褪残红青杏小。D燕子飞时，绿水人家绕。D枝上柳绵吹又少。D天涯何处无芳草。DD墙里秋千墙外道。D墙外行人，墙里佳人笑。D笑渐不闻声渐悄。D多情却被无情恼。DDD,【注释】D⑴“天涯”句：指芳草长到天边。DD【评解】D苏轼的词，以豪放著称。这首《蝶恋花》，代表了他词作清新婉约的一面，表现诗人创作上的多方面才能。这首词借惜春伤情，抒写诗人远行途中的失意心境。上片惜春，下片抒写诗人的感伤。面对残红退尽，春意阑珊的景色，诗人惋惜韶光流逝，感慨宦海沉浮，把自己的身世之感注到词中。艺术构思新颖，使寻常景物含有深意，别有一种耐人玩味的情韵。D【集评】D以豪放派著称的苏轼，也常有清新婉丽之作，这首《蝶恋花·花褪残红青杏小》就是这么一首杰作。“花褪残红青杏小”，既写了衰亡，也写了新生，残红褪尽，青杏初生，这本是自然界的新陈代谢，但让人感到几分悲凉。睹暮春景色，而抒伤春之情，是古诗词中常有之意，但东坡却从中超脱了 。“燕子飞时，绿水人家绕 ”，作者把视线离开枝头，移向广阔的空间，心情也随之轩敝。燕子飞舞，绿水环抱着村上人家。春意盎然，一扫起句的悲凉。用别人常用的意象和流利的音律把伤春与旷达两种对立的心境化而为一，恐怕只有东坡可以从容为之 。“燕子飞时”化用晏殊的“燕子来时新社，梨花落后清明 ”，点明时间是立春后的第五个戊日，与前后所写景色相符合。“枝上柳绵吹又少 ”，与起句“花褪残红青杏小”，本应同属一组，写枝上柳絮已被吹得越来越少。但作者没有接连描写，用“燕子”二句穿插，在伤感的调子中注入疏朗的气氛。絮飞花落，最易撩人愁绪。这一“又”字，表明词人看絮飞花落，非止一次。伤春之感，惜春之情，见于言外。这是道地的婉约风格。相传苏轼谪居惠州时曾命妾妇朝云歌此词。朝云歌喉将啭，却已泪满衣襟。“墙里秋千墙外道 ”，自然是指上面所说的那个“绿水人家 ”。由于绿水之内，环以高墙，所以墙外行人只能听到墙内荡秋千人的笑声 ，却见不到芳踪，所以说 ，“墙外行人，墙里佳人笑 ”。不难想象，此刻发出笑声的佳人正在欢快地荡着秋千。这里用的是隐显手法。作者只写佳人的笑声，而把佳人的容貌与动作，则全部隐藏起来 ，让读者随行人一起去想象，想象一个墙里少女荡秋千的欢乐场面。可以说，一堵围墙，挡住了视线，却挡不住青春的美，也挡不住人们对青春美的向往 。这种写法 ，可谓绝顶高明，用“隐”来激发想象，从而拓展了“显”的意境。同样是写女性 ，苏东坡一洗“花间派”的“绮怨”之风，情景生动而不流于艳，感情真率而不落于轻，难能可贵。从“墙里秋千墙外道”直至结尾，词意流走，一气呵成。修辞上用的是“顶真格 ”，即过片第二句的句首“墙外”，紧接第一句句末的“墙外道”，第四句句首的“笑 ”，紧接前一句句末的“笑”，滚滚向前，不可遏止。按词律，《蝶恋花》本为双叠，上下阕各四仄韵，字数相同，节奏相等。东坡此词，前后感情色彩不同节奏有异，实是作者文思畅达 ，信笔直书，突破了词律。这首词上下句之间、上下阕之间，往往体现出种种错综复杂的矛盾。例如上片结尾二句 ，“枝上柳绵吹又少 ”，感情低沉；“天涯何处无芳草 ”，强自振奋 。这情与情的矛盾是因在现实中，词人屡遭迁谪，这里反映出思想与现实的矛盾。上片侧重哀情，下片侧重欢乐，这也是情与情的矛盾。而“多情却被无情恼 ”，不仅写出了情与情的矛盾，也写出了情与理的矛盾。佳人洒下一片笑声，杳然而去；行人凝望秋千，空自多情。词人虽然写的是情，但其中也渗透着人生哲理。在江南暮春的景色中，作者借墙里、墙外、佳人、行人一个无情，一个多情的故事，寄寓了他的忧愤之情，也蕴含了他充满矛盾的人生悖论的思索。D宋词,苏轼,《西江月　梅花》,玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。D海仙时遣探芳丛。D倒挂绿毛么凤。D素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。D高情已逐晓云空。D不与梨花同梦。DDD,【注释】D⑴瘴雾：南方山林中的湿热之气。D⑵倒挂绿毛：似鹦鹉而小的珍禽。D⑶幺风：鸟名，即桐花凤。D⑷涴：沾污。D⑸“不与”句：苏轼自注：“诗人王昌龄，梦中作梅花诗。”DD【评解】D此词据《耆旧续闻》、《野客丛书》记载，乃苏轼为悼念死于岭外的歌妓朝云而作。词中所写岭外梅花玉骨冰姿，素面唇红，高情逐云，不与梨花同梦，自有一种风情幽致。D【集评】D杨慎《词品》：古今梅词，以东坡此首为第一。俞陛云《唐五代两宋词选释》：《冷斋夜话》谓东坡在惠州作《梅花》时，时侍儿名朝云者，新亡，“其寓意为朝云作也”。--引自惠淇源《婉约词》这首词明为咏梅，暗为悼亡，是苏轼为悼念毅然随自己贬谪岭南惠州的侍妄朝云而作。词中所描写的惠州梅花，实为朝云美丽的姿容和高洁的人品的化身。词的上阕写惠州梅花的风姿 、神韵。起首两句，突兀而起，说惠州的梅花生长在瘴疠之乡，却不怕瘴气的侵袭 ，是因这它有冰雪般的肌体 、神仙般的风致 。接下来两句说它的仙姿艳态 ，引起了海仙的羡爱 ，海仙经常派遣使者来到花丛中探望；这个使者，原来是倒挂在树上的绿毛小鸟（状如幺凤 ）。以上数句，传神地勾勒出岭南梅花超尘脱俗的风韵。下阕追写梅花的形貌。“素面常嫌粉涴”，岭南梅天然洁白的容貌，是不屑于用铅粉来妆饰的；施了铅粉，反而掩盖了它的自然美容。岭南的梅花，花叶四周皆红，即使梅花谢了（洗妆），而梅叶仍有红色（不褪唇红 ），称得上是绚丽多姿，大可游目骋情。面对着这种美景的东坡，却另有怀抱：“高情已逐晓云空，不与梨花同梦 ”。东坡慨叹爱梅的高尚情操已随着晓云而成空无，已不再梦见梅花，不象王昌龄梦见梨花云那样做同一类的梦了。句中“梨花”即“梨花云”，“云”字承前“晓云”而来。晓与朝叠韵同义，这句里的“晓云 ”，可以认为是朝云的代称，透露出这首词的主旨所在。这首咏梅词空灵蕴藉，言近旨远，给人以深深的遐思。词虽咏梅，实有寄托，其中蕴有对朝云的一往情深和无限思恋。作者既以人拟花，又借比喻以花拟人，无论是写人还是写花都妙在得其神韵。张贵《词源》论及咏物词时指出 ：“体物稍真 ，则拘而不畅；模写差远 ，则晦而不明。要须收纵联密，用事合题，一段意思 ，全在结句，斯为绝妙。”以这一标准来衡量此词，可以窥见其高超的艺术技巧。D宋词,苏轼,《水龙吟 次韵章质夫杨花词》,似花还似非花，也无人惜从教坠。D抛家傍路，思量却是，无情有思。D萦损柔肠，困酣妖眼，欲开还闭。D梦随风万里，寻郎去处，又还被，莺呼起。DD不恨此花飞尽，恨西园，落红难缀。D晓来雨过，遗踪何在？ 一池萍碎。D春色三分，二分尘土，一分流水。D细看来，不是杨花，点点是离人泪。DDD,【注释】D⑴次韵：依照别人的原韵和诗或词。　章质夫：名栥（jié），字质夫，福建蒲城D人，历仕哲宗、徽宗两朝，为苏轼好友，其咏杨花词《水龙吟》是传诵一时的名作。⑵“思量”两句：指杨花看似无情，实际却自有其愁思。　思：意思，思绪。D⑶“困酣”二句：用美女困倦时眼睛欲开还闭之态来形容杨花的忽飘忽坠、时起时D落。D【评解】D这首咏物词，当作于苏轼贬黄州时期。其间，诗人的好友章质夫有咏杨花词《水龙吟》一首，盛传一时，诗人因依原韵和了这首词寄去，并嘱“不以示人”。词中通过丰富的想象和独特的艺术构思，运用拟人化手法，把咏物和写人有机地结合在一起，“即物即人，两不能别”。全词写得声韵谐婉，情调幽怨缠绵。反映了苏词婉约的一面。D【集评】D苏词向以豪放著称，但也有婉约之作，这首《水龙吟》即为其中之一。它藉暮春之际“抛家傍路”的杨花，化“无情”之花为“有思”之人，“直是言情，非复赋物 ”，幽怨缠绵而又空灵飞动地抒写了带有普遍性的离愁。篇末“细看来，不是杨花，点点是离人泪 ，”实为显志之笔，千百年来为人们反复吟诵、玩味，堪称神来之笔。上阕首句“似花还似非花 ”出手不凡 ，耐人寻味。它既咏物象，又写人言情，准确地把握住了杨花那“似花非花”的独特“风流标格 ”：说它“非花”，它却名为“杨花”，与百花同开同落，共同装点春光，送走春色；说它“似花 ”，它色淡无香 ，形态细小，隐身枝头，从不为人注目爱怜。次句承以“也无人惜从教坠”。一个“坠”字，赋杨花之飘落；一个“惜”字，有浓郁的感情色彩。“无人惜 ”，是说天下惜花者虽多，惜杨花者却少。此处用反衬法暗蕴缕缕怜惜杨花的情意，并为下片雨后觅踪伏笔。“抛家傍路 ，思量却是 ，无情有思”三句承上“坠”字写杨花离枝坠地、飘落无归情状。不说“离枝”，而言“抛家”，貌似“无情”，犹如韩愈所谓“杨花榆荚无才思 ，惟解漫天作雪飞”（《晚春 》），实则“有思 ”，一似杜甫所称“落絮游丝亦有情（《 白丝行》）。咏物至此，已见拟人端倪，亦为下文花人合一张本。“萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭 ”，这三句由杨花写到柳树，又以柳树喻指思妇、离人，可谓咏物而不滞于物，匠心独具，想象奇特。以下“梦随”数句化用唐人金昌绪《春怨》诗意：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西 ”，借杨花之飘舞以写思妇由怀人不至引发的恼人春梦 ，咏物生动真切 ，言情缠绵哀怨，可谓缘物生情，以情映物，情景交融，轻灵飞动。下阕开头“不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。”作者在这里以落红陪衬杨花，曲笔传情地抒发了对于杨花的怜惜。继之由“晓来雨过”而问询杨花遗踪，进一步烘托出离人的春恨 。“一池萍碎”句，苏轼自注为“杨花落水为浮萍，验之信然。”以下“春色三分，二分尘土，一分流水 ”，这是一种想象奇妙而兼以极度夸张的手法。这里，数字的妙用传达出作者的一番惜花伤春之情。至此，杨花的最终归宿，和词人的满腔惜春之情水乳交融，将咏物抒情的题旨推向高潮。篇末“细看来，不是杨花，点点是离人泪。”一句 ，总收上文，既干净利索，又余味无穷。它由眼前的流水，联想到思妇的泪水；又由思妇的点点泪珠，映带出空中的纷纷杨花，可谓虚中有实，实中见虚，虚实相间，妙趣横生。这一情景交融的神来之笔 ，与上阕首句“似花还似非花 ”相呼应，画龙点睛地概括、烘托出全词的主旨，给人以佘音袅袅的回味。D宋词,苏轼,《念奴娇 赤壁怀古》,大江东去，浪淘尽。D千古风流人物。D故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。D乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。D江山如画，一时多少豪杰!D遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。D故国神游，多情应笑我，早生华发。D人间如梦，一樽还酹江月。DDD,【简 析】D这首被誉为“千古绝唱”的名作，是宋词中流传最广、影响最大的作品 ，也是豪放词最杰出的代表。它写于神宗元丰五年（1082）年七月，是苏轼贬居黄州时游黄风城外的赤壁矶时所作。此词对于一度盛行缠绵悱恻之风的北宋词坛，具有振聋发聩的作用。开篇即景抒情，时越古今，地跨万里，把倾注不尽的大江与名高累世的历史人物联系起来，布置了一个极为广阔而悠久的空间、时间背景。它既使人看到大江的汹涌奔腾 ，又使人想见风流人物的卓荦气概，并将读者带入历史的沉思之中，唤起人们对人生的思索，气势恢宏，笔大如橼。接着“故垒”两句，点出这里是传说中的古赤壁战场，借怀古以抒感 。“人道是 ”，下笔极有分寸 。“周郎赤壁”，既是拍合词题，又是为下阕缅怀公瑾预伏一笔 。以下“乱石”三句，集中描写赤壁雄奇壮阔的景物：陡峭的山崖散乱地高插云霄，汹涌的骇浪猛烈搏击着江岸，滔滔的江流卷起千万堆澎湃的雪浪。这种从不同角度而又诉诸于不同感觉的浓墨健笔的生动描写，一扫平庸萎靡的气氛，把读者顿时带进一个奔马轰雷、惊心动魄的奇险境界，使人心胸为之开阔，精神为之振奋！煞拍二句，总束上文，带起下片。“江山如画”，这明白精切、脱口而出的赞美，是作者和读者从以上艺术地提供的大自然的雄伟画卷中自然得出的结论。以上写周郎活动的场所赤壁四周的景色，形声兼备，富于动感，以惊心动魄的奇伟景观，隐喻周瑜的非凡气概，并为众多英雄人物的出场渲染气氛，为下文的写人、抒情作好铺垫。上片重在写景，下片则由“遥想”领起五句，集中笔力塑造青年将领周瑜的形象。作者在历史事实的基础上，挑选足以表现人物个性的素材，经过艺术集中 、提炼和加工 ，从几个方面把人物刻画得栩栩如生。据史载，建安三年，东吴孙策亲自迎请二十四岁的周瑜，授予他“建威中郎将”的职衔，并同他一齐攻取皖城。周瑜娶小乔，正在皖城战役胜利之时，其后十年他才指挥了有名的赤壁之战。此处把十年间的事集中到一起，在写赤壁之战前，忽插入“小乔初嫁了”这一生活细节，以美人烘托英雄，更见出周瑜的丰姿潇洒、韶华似锦、年轻有为，足以令人艳羡；同时也使人联想到：赢得这次抗曹战争的胜利，乃是使东吴据有江东、发展胜利形势的保证，否则难免出现如杜牧《赤壁》诗中所写的“铜雀春深锁二乔”的严重后果。这可使人意识到这次战争的重要意义 。“雄姿英发，羽扇纶巾 ”，是从肖像仪态上描写周瑜束装儒雅，风度翩翩 。纶巾，青丝带头巾，“葛巾毛扇”，是三国以来儒将常有的打份 ，着力刻画其仪容装束，正反映出作为指挥官的周瑜临战潇洒从容，说明他对这次战争早已成竹在胸、稳操胜券 。“谈笑间、樯橹灰飞烟灭 ”，抓住了火攻水战的特点，精切地概括了整个战争的胜利场景 。词中只用“灰飞烟灭”四字，就将曹军的惨败情景形容殆尽。以下三句，由凭吊周郎而联想到作者自身，表达了词人壮志未酬的郁愤和感慨 。“多情应笑我 ，早生华发”为倒装句 ，实为“应笑我多情，早生华发 ”。此句感慨身世，言生命短促，人生无常，深沉、痛切地发出了年华虚掷的悲叹。“人间如梦”，抑郁沉挫地表达了词人对坎坷身世的无限感慨 。“一尊还酹江月 ”，借酒抒情，思接古今，感情沉郁，是全词余音袅袅的尾声。“酹”，即以酒洒地之意。这首词感慨古今，雄浑苍凉，大气磅礴，昂扬郁勃，把人们带入江山如画、奇伟雄壮的景色和深邃无比的历史沉思中，唤起读者对人生的无限感慨和思索，融景物、人事感叹、哲理于一体，给人以撼魂荡魄的艺术力量。D宋词,苏轼,《永遇乐 夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词》,明月如霜，好风如水，清景无限。D曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。D紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。D夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。D天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。D燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。D古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。D异时对，黄楼夜景，为余浩叹。DDD,【注释】：D这首词写于元丰元年（1078 ）苏轼任徐州知州时。词中即景抒情，情理交融，状燕子楼小园清幽夜景，抒燕子楼惊梦后萦绕于怀的惆怅之情，言词人由人去楼空而悟得的“古今如梦，何曾梦觉”之理。作者在题记中提及的盼盼，乃唐代张尚书之爱妾，能歌善舞 ，风情万种。张氏死后，盼盼念旧情不嫁，在张尚书为其所建的燕子楼独居了十多年。作者声称自己夜宿燕子楼，梦到盼盼，因作此词。上片写夜宿燕子楼的四周景物和梦。首句写月色明亮，皎洁如霜；秋风和畅，清凉如水，把人引入了一个无限清幽的境地 。“清景无限”既是对暮秋夜景的描绘，也是词人的心灵得到清景抚慰后的情感抒发。接着景由大入小 ，由静变动：曲港跳鱼，圆荷泻露。词人以动衬静，使本来就十分寂静的深夜，显得越发安谧了。鱼跳暗点人静，露泻可见夜深 。“寂寞无人见”一句，含意颇深：园池中跳鱼泻露之景，夜夜可有，终是无人见的时候多；自己偶来，若是无心，虽在眼前，亦不得见。以下转从听觉写夜之幽深、梦之惊断：三更鼓响，秋夜深沉；一片叶落，铿然作声。梦被鼓声叶声惊醒，更觉黯然心伤。“紞如”和“铿然”写出了声之清晰，以声点静，更加重加浓了夜之清绝和幽绝。片末三句，写梦断后之茫然心情：词人梦醒后，尽管想重新寻梦，也无处重睹芳华了，把小园行遍，也毫无所见，只有一片茫茫夜色，夜茫茫，心也茫茫。词先写夜景，后述惊梦游园，故梦与夜景，相互辉映，似真似幻，惝恍迷离。下片直抒感慨，议论风生。首三句写在天涯漂泊感到厌倦的游子，想念山中的归路，心中眼中想望故园一直到望断，极言思乡之切。此句带有深沉的身世之感，道出了词人无限的怅惘和感喟。“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕”的喟叹，由人亡楼空悟得万物本体的瞬息生灭 ，然后以空灵超宕出之，直抒感慨：人生之梦未醒，只因欢怨之情未断。“古今”三句，由古时的盼盼联系到现今的自己，由盼盼的旧欢新怨，联系到自己的旧欢新怨，发出了人生如梦的慨叹，表达了作者无法解脱而又要求解脱的对整个人生的厌倦和感伤。结尾二句，从燕子楼想到黄楼，从今日又思及未来。黄楼为苏轼所改建，是黄河决堤洪水退去后的纪念，也是苏轼守徐州政绩的象征。但词人设想后人见黄楼凭吊自己，亦同今日自己见燕子楼思盼盼一样，抒发出“后之视今亦犹今之视昔 ”（王羲之《兰亭集序 》）的无穷感慨，把对历史的咏叹，对现实以至未来的思考，巧妙地结合在一起，终于挣脱了由政治波折而带来的巨大烦恼，精神获得了解放。这首词深沉的人生感慨包含了古与今、倦客与佳人、梦幻与佳人的绵绵情事，传达了一种携带某种禅意玄思的人生空幻、淡漠感，隐藏着某种要求彻底解脱的出世意念。词中“燕子楼空”三句 ，千古传诵，深得后人赞赏。此三句之妙，正如郑文焯手批《东坡史府》云，“殆以示咏古之超宕，贵神情不贵迹象也。D宋词,苏轼,《洞仙歌》,冰肌玉骨，自清凉无汗。D水殿风来暗香满。D绣帘开，一点明月窥人，D人未寝，倚枕钗横鬓乱。DD起来携素手，庭户无声，D时见疏星渡河汉。D试问夜如何？夜已三更。D金波淡，玉绳低转。D但屈指西风几时来？D又不道流年暗中偷换。DDD,【注释】：D原序:余七岁时见眉山老尼，姓朱，忘其名，年九十余，自言尝随其师入蜀主孟昶宫中。一日，大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句。暇日寻味，岂洞仙歌乎？乃为足之云。这首词描述了五代时后蜀国君孟昶与其妃花蕊夫人夏夜在摩河池上纳凉的情景，着意刻绘了花蕊夫人姿质与心灵的美好、高洁，表达了词人对时光流逝的深深惋惜和感叹。上片写花蕊夫人帘内欹枕。首二句写她的绰约风姿 ：丽质天生，有冰之肌、玉之骨，本自清凉无汗。接下来，词人用水、风、香、月等清澈的环境要素烘托女主人公的冰清玉润，创造出境佳人美、人境双绝的意境 。其后，词人借月之眼以窥美人欹枕的情景，以美人不加修饰的残妆——“钗横鬓乱 ”，来反衬她姿质的美好。上片所写，是从旁观者角度对女主人公所作出的观察。下片直接描写人物自身，通过女主人公与爱侣夏夜偕行的活动，展示她美好、高洁的内心世界 。“起来携素手 ，”写女主人公已由室内独自倚枕，起而与爱侣户外携手纳凉闲行。“庭户无声”，制造出一个夜深人静的氛围，暗寓时光在不知不觉中流逝 。“时见疏星渡河汉 ”，写二人静夜望星。以下四句写月下徘徊的情意 ，为纳凉人的细语温存进行气氛上的渲染。以上，作者通过写环境之静谧和斗转星移之运动，表现了时光的推移变化，为写女主人公纳凉时的思想活动作好铺垫。结尾三句是全词点睛之笔，传神地揭示出时光变换之速，表现了女主人公对时光流逝的深深婉惜。这首词写古代帝王后妃的生活，艳羡、赞美中附着作者自身深沉的人生感慨。全词清空灵隽，语意高妙，想象奇特，波澜起伏，读来令人神往。D宋词,苏轼,《卜算子 黄州定慧院寓居作》,缺月挂疏桐，漏断人初静。D谁见幽人独往来？D缥缈孤鸿影。DD惊起却回头，有恨无人省。D拣尽寒枝不肯栖，D寂寞沙洲冷。DDD,【注释】：D这首词是元丰五年（1082）十二月苏轼初贬黄州寓居定慧院时所作。词中借月夜孤鸿这一形象托物寓怀，表达了词人孤高自许、蔑视流俗的心境。上阕前两句营造了一个夜深人静、月挂疏桐的孤寂氛围 ，为幽人、孤鸿的出场作铺垫。“漏”指古人计时用的漏壶；“漏断”即指深夜。这两名出笔不凡，渲染出一种孤高出生的境界。接下来的两句，先是点出一位独来独往、心事浩茫的“幽人”形象，随即轻灵飞动地由“幽人”而孤鸿，使这两个意象产生对应和契合，让人联想到 ：“幽人”那孤高的心境，不正象缥缈若仙的孤鸿之影吗？这两句，既是实写，又通过人、鸟形象的对应、嫁接，极富象征意味和诗意之美地强化了“幽人”的超凡脱俗。下阕专写孤鸿遭遇不幸 ，心怀幽恨，惊恐不已，拣尽寒枝不肯栖息，只好落宿于寂寞荒冷的沙洲。这里 ，词人以象征手法 ，匠心独运地通过鸿的孤独缥缈，惊起回头、怀抱幽恨和选求宿处，表达了作者贬谪黄州时期的孤寂处境和高洁自许、不愿随波逐流的心境。作者与孤鸿惺惺相惜，以拟人化的手法表现孤鸿的心理活动，把自己的主观感情加以对象化，显示了高超的艺术技巧。这首词的境界，确如黄庭坚所说 ：“语意高妙，似非吃烟火食人语，非胸中有万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至此！”这种高旷洒脱、绝去尘俗的境界，得益于高妙的艺术技巧。作者“以性灵咏物语 ”，取神题外，意中设境，托物寓人；在对孤鸿和月夜环境背景的描写中，选景叙事均简约凝练，空灵飞动，含蓄蕴藉，生动传神，具有高度的典型性。D宋词,苏轼,《青玉案》,三年枕上吴中路。D遣黄耳、随君去。D若到松江呼小渡。D莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。D辋川图上看春暮。D常记高人右丞句。D作个归期天已许D。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。D,暂无注解D宋词,苏轼,《临江仙》,夜饮东坡醒复醉，D归来仿佛已三更。D家童鼻息已雷鸣，D敲门都不应，D倚帐听江声。DD长恨此身非我有，D何时忘却营营。D夜阑风静彀纹平，D小舟从此逝，D江海寄余生。DDD,【注释】：D这首词作于神宗元丰五年，即东坡黄州之贬的第三年。全词风格清旷而飘逸，写作者深秋之夜在东坡雪堂开怀畅饮，醉后返归临皋住所的情景，表现了词人退避社会、厌弃世间的人生理想、生活态度和要求彻底解脱的出世意念。上片首句“夜饮东坡醒复醉 ”，一开始就点明了夜饮的地点和醉酒的程度 。醉而复醒 ，醒而复醉，当他回临皋寓所时 ，自然很晚了。“归来仿佛三更”，“仿佛”二字 ，传神地画出了词人醉眼朦胧的情态。这开头两句，先一个“醒复醉”，再一个“仿佛”，就把他纵饮的豪兴淋漓尽致地表现出来了。接着，下面三句，写词人已到寓所、在家门口停留下来的情景 ：“家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声 。”走笔至此 ，一个风神潇洒的人物形象，一位襟怀旷达、遗世独立的“幽人”跃然纸上，呼之欲出。其间浸润的，是一种达观的人生态度，一种超旷的精神世界，一种独特的个性和真情。上片以动衬静，以有声衬无声，通过写家僮鼻息如雷和作者谛听江声，衬托出夜静人寂的境界，从而烘托出历尽宦海浮沉的词人心事之浩茫和心情之孤寂，使人遐思联翩，从而为下片当中作者的人生反思作好了铺垫。下片一开始，词人便慨然长叹道 ：“长恨此身非我有，何时忘却营营？”这奇峰突起的深沉喟叹，既直抒胸臆又充满哲理意味，是全词枢纽。以上两句精粹议论，化用庄子“汝身非汝有也”、“全汝形，抱汝生，无使汝思虑营营”之言，以一种透彻了悟的哲理思辨，发出了对整个存在、宇宙、人生、社会的怀疑、厌倦、无所希冀、无所寄托的深沉喟叹。这两句，既饱含哲理又一任情性，表达出一种无法解脱而又要求解脱的人生困惑与感伤，具有震撼人心的力量。词人静夜沉思，豁然有悟，既然自己无法掌握命运，就当全身免祸。顾盼眼前江上景致，是“夜阑风静縠纹平 ”，心与景会，神与物游，为如此静谧美好的大自然深深陶醉了。于是，他情不自禁地产生脱离现实社会的浪漫主义的遐想 ，唱道 ：“小舟从此逝，江海寄馀生。”他要趁此良辰美景 ，驾一叶扁舟，随波流逝，任意东西，他要将自己的有限生命融化在无限的大自然之中。“夜阑风静彀纹平 ”，表面上看来只是一般写景的句子，其实不是纯粹写景，而是词人主观世界和客观世界相契合的产物。它引发出作者心灵痛苦的解脱和心灵矛盾的超越，象征着词人追求的宁静安谧的理想境界，接以“小舟”两句，自是顺理成章。苏东坡政治上受到沉重打击之后，思想几度变化，由入世转向出世 ，追求一种精神自由、合乎自然的人生理想。在他复杂的人生观中，由于杂有某些老庄思想，因而在痛苦的逆境中形成了旷达不羁的性格 。“小舟从此逝，江海寄馀生 ”，这余韵深长的歇拍，表达出词人潇洒如仙的旷达襟怀，是他不满世俗、向往自由的心声。宋人笔记中传说，苏轼作了上词之后 ，“挂冠服江边，拏舟长啸去矣。郡守徐君猷闻之惊且惧，以为州失罪人 ，急命驾往谒 ，则子瞻鼻鼾如雷，犹未兴也”，根本未去“江海寄余生”。这则传说，生动地反映了苏轼求超脱而未能的人生遭际。D宋词,苏轼,《定风波》,莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。D竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。DD料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。D回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。DDDDD,【注释】：D原序:三月七日沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。此词作于苏轼黄州之贬后的第三个春天。它通过野外途中偶遇风雨这一生活中的小事，于简朴中见深意，于寻常处生奇警，表现出旷达超脱的胸襟，寄寓着超凡超俗的人生理想。首句“莫听穿林打叶声 ”，一方面渲染出雨骤风狂，另一方面又以“莫听”二字点明外物不足萦怀之意。“何妨吟啸且徐行”，是前一句的延伸。在雨中照常舒徐行步 ，呼应小序“同行皆狼狈 ，余独不觉”，又引出下文“谁怕”即不怕来。徐行而又吟啸，是加倍写；“何妨”二字透出一点俏皮，更增加挑战色彩。首两句是全篇枢纽，以下词情都是由此生发。“竹杖芒鞋轻胜马 ”，写词人竹杖芒鞋，顶风冲雨，从容前行，以“轻胜马”的自我感受，传达出一种搏击风雨、笑傲人生的轻松、喜悦和豪迈之情。“一蓑烟雨任平生 ”，此句更进一步，由眼前风雨推及整个人生，有力地强化了作者面对人生的风风雨雨而我行我素、不畏坎坷的超然情怀。以上数句，表现出旷达超逸的胸襟，充满清旷豪放之气，寄寓着独到的人生感悟，读来使人耳目为之一新，心胸为之舒阔。过片到“山头斜照却相迎”三句，是写雨过天晴的景象。这几句既与上片所写风雨对应，又为下文所发人生感慨作铺垫。结拍“回首向来萧瑟处 ，归去 ，也无风雨也无晴 。”这饱含人生哲理意味的点睛之笔，道出了词人在大自然微妙的一瞬所获得的顿悟和启示：自然界的雨晴既属寻常 ，毫无差别，社会人生中的政治风云、荣辱得失又何足挂齿？句中“萧瑟”二字，意谓风雨之声，与上片“穿林打叶声”相应和。“风雨”二字，一语双关，既指野外途中所遇风雨，又暗指几乎致他于死地的政治“风雨”和人生险途。纵观全词，一种醒醉全无、无喜无悲、胜败两忘的人生哲学和处世态度呈现在读者面前 。读罢全词，人生的沉浮、情感的忧乐，在我们的理念中自会有一番全新的体悟。D宋词,苏轼,《江城子 乙卯正月二十日夜记梦》,十年生死两茫茫。D不思量，自难忘。D千里孤坟，无处话凄凉。⑴D纵使相逢应不识，D尘满面，鬓如霜。DD夜来幽梦忽还乡。D小轩窗，正梳妆。D相顾无言，惟有泪千行。D料得年年断肠处，D明月夜，短松冈。DDD,【注释】：D⑴孟启《本事诗·徵异第五》载张姓妻孔氏赠夫诗：“欲知肠断处，明月照孤坟。”D苏轼十九岁与同郡王弗结婚，嗣后出蜀入仕，夫妻琴瑟调和，甘苦与共。十年后王弗亡故，归葬于家乡的祖莹。这首词是苏轼在密州一次梦见王弗后写的，距王弗之卒又是十年了。生者与死者虽然幽明永隔，感情的纽带却结而不解，始终存在。“不思量，自难忘”两句，看来平常，却出自肺腑，十分诚挚。“不思量”极似无情，“自难亡”则死生契阔而不尝一日去怀。这种感情深深地埋在心底，怎么也难以消除。读惯了词中常见的那种“一日不思量，也攒眉千度”（柳永）的爱情浓烈的词句，再来读苏轼此词，可以感受到它们写出不同人生阶段的情感类型。前者是青年时代的感情，热烈浪漫，然而容易消退。后者是进入中年后一起担受着一生忧患的正常的夫妻感情，它象日常生活一样，平淡无奇，然而淡而弥永，久而弥笃。苏轼本来欣赏“外枯而中膏，似淡而实美”的艺术风格，这首词表达的感情就是如此，因此才能生死不渝。此词还有一个值得注意之处，即这次梦中的夫妻相会，清楚地打上了生死之别的烙樱梦中的王弗“小轩窗，正梳妆”，犹如结缡未久的少妇，形象很美，带出苏轼当年的闺房之乐。但是十年来的人世变故尤其是心理上的创伤在双方都很显然。苏轼由于宦海浮沉，南北奔走，“尘满面，鬓如霜”，心情十分苍老。王弗见了苏轼，也是“相顾无言，惟有泪千行”，似乎在倾诉生离死别后的无限哀痛。生活的磨难，对于无意识的梦境，同样起着潜在而深该的影响。末了三句设想亡妻长眠于地下的孤独与哀伤，实际上两心相通，生者对死者的思念更是惓惓不已。D【注释】D⑴幽梦：梦境隐约，故云幽梦。D⑵小轩窗：意指小房的窗下。D⑶顾：看。DD【评解】D这是苏轼为悼念原配妻子王弗而写的一首悼亡词。表现了绵绵不尽的哀伤和思念。上片写诗人对亡妻的深沉的思念，是写实。下片记述梦境，抒写了诗人对亡妻执着不舍的深情。全词情意缠绵，字字血泪。既写了王弗，又写了诗人自己。词中采用白描手法，出语如话家常，却字字从肺腑镂出，自然而又深刻，平淡中寄寓着真淳。这首词思致委婉，境界层出，情调凄凉哀婉，为脍炙人口的名作。D【集评】D张燕瑾《唐宋词选析》：晁无咎曾经说苏轼之词“短于情”，由这首《江城子》来看，这种说法是不正确的。陈后山曰：“风韵如东坡，而谓不及于情，可乎？”艾治平《宋词名篇赏析》：从这首词看，苏轼追求的似是一种更高的生活情趣，是能够互通衷曲的人生知己，因此他虽写的只是个人生活范围的感伤，却不粘不滞，冰清玉洁，在悼亡词中是不可多得的佳作。唐圭璋《唐宋词简释》：此首为公悼亡之作。真情郁勃，句句沉痛，而音响凄厉，诚后山所谓“有声当彻天，有泪当彻泉”也。王方俊《唐宋词赏析》：本词通篇采用白描手法，娓娓诉说自己的心情和梦境，抒发自己对亡妻的深情。情真意切，全不见雕琢痕迹；语言朴素，寓意却十分深刻。--引自惠淇源《婉约词》题记中“乙卯”年指的是宋神宗熙宁八年（1075），其时苏东坡任密州（今山东诸城）知州，年已四十。正月二十日这天夜里，他梦见爱妻王弗，便写下了这首“有声当彻天，有泪当彻泉 ”（陈师道语）的悼亡词。苏东坡的这首词是“记梦 ”，而且明确写了做梦的日子 。但实际上，词中记梦境的只有下片的五句，其他都是真挚朴素，沉痛感人的抒情文字 。“十年生死两茫茫”生死相隔，死者对人世是茫然无知了，而活着的人对逝者呢，不也同样吗？恩爱夫妻，一朝永诀，转瞬十年了 。“不思量，自难忘”人虽云亡，而过去美好的情景“自难忘”呵！王弗逝世十年了，想当初年方十六的王弗嫁给了十九岁的苏东坡，少年夫妻情深意重自不必说 ，更难得她蕙质兰心，明事理。这十年间，东坡因反对王安石的新法，颇受压制，心境悲愤；到密州后，又忙于处理政务，生活困苦，他又怎能“不思量 ”那聪慧明理的贤内助呢 。作者将“不思量”与“自难忘”并举，利用这两组看似矛盾的心态之间的张力，真实而深刻地揭示自己内心的情感。年年月月，朝朝暮暮，虽然不是经常悬念，但也时刻未曾忘却！或许正是出于对爱妻王弗的深切思念，东坡续娶了王弗的堂妹王润之，据说此女颇有其堂姐风韵。十年忌辰，触动人心的日子里，往事蓦然来到心间，久蓄的情感潜流，忽如闸门大开，奔腾澎湃难以遏止。“千里孤坟，无处话凄凉”。想到爱妻华年早逝，远隔千里，无处可以话凄凉，说沉痛。其实即便坟墓近在身边，隔着生死，就能话凄凉了吗？这是抹煞了生死界线的痴语，情语，格外感人 。“纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜 。”这三个长短句，又把现实与梦幻混同了起来，把死别后的个人忧愤，包括在苍老衰败之中 ，这时他才四十岁 ，已经“鬓如霜”了 。她辞别人世已经十年了，“纵使相逢”恐怕也认“我”不出了 。这个不可能的假设，感情深沉悲痛，表现了对爱侣的深切怀念，也寄寓了自己的身世之感。如梦如幻，似真非真，其间真情恐怕不是仅仅依从父命，感于身世吧。苏东坡曾在《亡妻王氏墓士铭》记述了“妇从汝于艰难，不可忘也”的父训。作者索于心，托于梦的实在是一份“不思量，自难忘”的患难深情啊。下片的头五句，才入了题开始“记梦”。“夜来幽梦忽还乡 ”，是记叙，写自己在梦中忽然回到了时在念中的故乡，那个两人曾共度甜蜜岁月的地方 。“小轩窗 ，正梳妆”那小室 ，亲切而又熟悉，她情态容貌，依稀当年，正在梳妆打扮。夫妻相见，没有出现久别重逢、卿卿我我的亲昵，而是“相顾无言，唯有泪千行”！“无言”，包括了千言万语 ，表现了“此时无声胜有声”的沉痛 ，别后种种从何说起？一个梦，把过去拉了回来，把现实的感受溶入梦中，使这个梦令人感到无限凄凉 。“料得年年肠断处；明月夜，短松冈 。”作者料想长眠地下的爱侣，在年年伤逝的这个日子，为了眷恋人世、难舍亲人，该是柔肠寸断了吧？推己至人，作者设想此时亡妻一个人在凄冷幽独的“明月”之夜的心境，可谓用心良苦。这番痴情苦心实可感天动地。D宋词,苏轼,《贺新郎》,乳燕飞华屋。　D悄无人、槐阴转午，D晚凉新浴。　D手弄生绡白团扇，D扇手一时似玉。　D渐困倚、孤眠清熟。　D帘外谁来推绣户？D枉教人梦断瑶台曲。　D又却是，D风敲竹。　DD石榴半吐红巾蹙。　D待浮花浪蕊都尽，D伴君幽独。　D秾艳一枝细看取，D芳心千重似束。　D又恐被、秋风惊绿。　D若待得君来向此，D花前对酒不忍触。　D共粉泪，D两簌簌。　DDD,【注释】D⑴瑶台：传说昆仑山仙人所居之处。　曲：深处。D⑵秋风惊绿：秋风起后，榴花凋谢，剩下的绿叶，禁不住摧残。D⑶簌簌：纷纷落下的样子。DD【评解】D这首《贺新郎》借咏名花佳丽，以抒诗人的感怀，寄意高远，构思奇妙。上片咏佳人，隐约流露出人物的孤独心境。下片写石榴，然后将人物与石榴合写，亦花亦人，巧妙新颖。全词以华美艳丽的形象，婉曲缠绵的情韵，曲折含蓄地表达了诗人的情怀。苏轼在新旧两派当权时，均不愿随声附和，取媚求进，因而或遭新党排挤，或为旧党不容。曾两次出任杭州。词中以榴花比托“幽独”的佳人，联系自己的心情和处境，借咏物曲曲传出自己的心声，手法极为高妙。D【集评】D这是一首抒写闺怨的双调词，上片写美人，下片掉转笔锋，专咏榴花，借花取喻，时而花人并列，时而花人合一。作者赋予词中的美人、榴花以孤芳高洁、自伤迟暮的品格和情感，在这两个美好的意象中渗透进自己的人格和感情。词中写失时之佳人，托失意之情怀；以婉曲缠绵的儿女情肠，寄慷慨郁愤的身世之感。上片以初夏景物为衬托，写一位孤高绝尘的美丽女子。起调“乳燕飞华屋，悄无人，桐阴转午 ，”点出初夏季节、过午、时节、环境之幽静。“晚凉新浴”，推出傍晚新凉和出浴美人。“手弄生绡白团扇 ，扇手一时似玉”，进而工笔描绘美人“晚凉新浴”之后的闲雅风姿。作者写团扇之白，不只意在衬托美人的肌肤洁白和品质高洁，而且意在象征美人的命运、身世。自从汉代班婕妤（汉成帝妃，为赵飞燕谮，失宠）作团扇歌后，在古代诗人笔下，白团扇常常是红颜薄命 ，佳人失时的象征。上文已一再渲染“ 悄无人 ”的寂静氛围，这里又写“手弄生绡白团扇”，着一“弄”字 ，便透露出美人内心一种无可奈何的寂聊，接以“ 扇手一时似玉 ”，实是暗示“妾身似秋扇”的命运。以上写美人心态 ，主要是用环境烘托、用象征、暗示方式，隐约迷离。以下写美人初因孤寂无聊而入梦，继而好梦因风摇竹声而被惊断 。“渐困倚、孤眠清熟”句，使人感受到佳人处境之幽清和内心的寂寞。以下数句是说：美人入梦后，朦胧中仿佛有人掀开珠帘，敲打门窗 ，不由引起她的一阵兴奋和一种期待。可是从梦中惊醒，却只听到那风吹翠竹的萧萧声，等待她的仍旧是一片寂寞。唐李益诗云：“开门复动竹，疑是玉人来。”（《竹窗闻风寄苗发司空曙》）东坡化用了这种幽清的意境，着重写由梦而醒、由希望而失望的怅惘；“枉教人”、“却又是”，将美人这种感情上的波折突现出来了。从上片整个构思来看，主要写美人孤眠 。写“华屋”，写“晚凉”，写“弄扇”，都是映衬和暗示美人的空虚寂寞和叹惋怅恨之情。下片用秾艳独芳的榴花为美人写照 。“石榴半吐红巾蹙 ”，化用白居易诗“山榴花似结红巾”（《题孤山寺山石榴花示诸僧众 》）句意形象地写出了榴花的外貌特征，又带有西子含颦的风韵 ，耐人寻味。“待浮花浪蕊都尽，伴君幽独 ”，这是美人观花引起的感触和情思。此二句既表明榴花开放的季节，又用拟人手法写出了它不与桃李争艳、独立于群芳之外的品格。“ 秾艳一枝细看取 ”，刻画出花色的明丽动人。“ 芳心千重似束 ”，不仅捕捉住了榴花外形的特征，并再次托喻美人那颗坚贞不渝的芳心，写出了她似若有情、愁心难展的情态。“又恐被秋风惊绿”，由花及人，油然而生美人迟暮之感 。“若待得君来向此”至结尾，写怀抱迟暮之感的美人与榴花两相怜惜，共花落簌簌而泪落簌簌。词的下片借物咏情，写美人看花时触景伤情，感慨万千，时而观花，时而怜花惜花。这种花、人合一的手法，读来婉曲缠绵，寻味不尽。作者无论是直接写美人，还是通过榴花间接写美人，都紧紧扣住娇花美人失时、失宠这一共同点，而又寄托着词人自身的怀才不遇之情。D宋词,晏几道,《临江仙》,梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。D去年春恨却来时，D落花人独立，微雨燕双飞。DD记得小蘋初见，两重心字罗衣。D琵琶弦上说相思，D当时明月在，曾照彩云归。DDD,【注释】D⑴“梦后”二句：梦后、酒醒为互文。楼台高锁与帘幕低垂，写居处环境的冷落寥寂，隐喻往昔欢娱的消逝难见。D⑵“落花”二句：出自五代翁宏《春残》诗。D⑶小蘋：晏几道友人沈十二廉叔、陈十君龙家歌女。D⑷心字罗衣：指衣领绣有心字图形。两重心字，重叠的心字图形。D⑸“琵琶”句：白居易《琵琶行》：“低眉信手续续弹，说尽心中无限事。”本句由此化出。D⑹彩云：李白《宫中行乐词》：“只愁歌舞散，化作彩云飞。”此句由李白诗化出，喻指小蘋。DD【评解】D这是一首感旧怀人、伤离恨别之作，最能表现作者流连歌酒，无意仕途的心境及曲折深婉的词风。上片写今日之相思。先写景，后言情，即景抒情；下片补叙初见歌女小蘋时的情景。这首词，通篇用形象抒情，以境界会意，词人怀念歌女小蘋的难言的相思之情，寓于暮春的景物描绘之中，词尽而意未尽，蕴藉含蓄，轻柔自然。感情深挚，优美动人。D【集评】D这是一首感旧怀人的名篇，当为作者别后怀思歌女小蘋所作。词之上片写“春恨 ”，描绘梦后酒醒、落花微雨的情景。下片写相思，追忆“初见”及“当时”的情况，表现词人苦恋之情、孤寂之感。全词在怀人的月时，也抒发了人世无常、欢娱难再的淡淡哀愁。上片起首两句，写午夜梦回，只见四周的楼台已闭门深锁；宿酒方醒，那重重的帘幕正低垂到地。“梦后”、“酒醒”二句互文 ，写眼前的实景，对偶极工，意境浑融。“楼台”，当是昔时朋游欢宴之所，而今已人去楼空。词人独处一室，在寂静的阑夜，更感到格外的孤独与空虚 。企图借醉梦以逃避现实痛苦的人，最怕的是梦残酒醒 ，那时更是忧从中来 ，不可断绝了 。这里的“梦”字，语意相关 ，既可能是真有所梦，重梦到当年听歌笑乐的情境，也可泛指悲欢离合的感慨。起二句情景，非一时骤见而得之，而是词人经历过许多寥寂凄凉之夜 ，或残灯独对 ，或酽酒初醒，遇诸目中，忽于此时炼成此十二字，如入佛家的空寂之境，这种空寂，正是词人内心世界的反映。第三句转入追忆。“春恨”，因春天的逝去而产生的一种莫名的怅惘 。“去年”二字，点明这春恨的由来已非一朝一夕的了。同样是这春残时节，同样恼人的情思又涌上心头 。“落花人独立，微雨燕双飞”写的是孤独的词人，久久地站立庭中，对着飘零的片片落英；又见双双燕子，在霏微的春雨里轻快地飞去飞来。“落花”、“微雨”，本是极清美的景色，在本词中，却象征着芳春过尽 ，伤逝之情油然而生。燕子双飞，反衬愁人独立，因而引起了绵长的春恨，以至在梦后酒醒时回忆起来 ，仍令人惆怅不已。这种韵外之致，荡气回肠，令人流连忘返。“落花”二句，妙手天成，构成一个凄艳绝伦的意境。过片是全词枢纽。“记得”，那是比“去年”更为遥远的回忆，是词人“梦”中所历，也是“春恨”的原由。小蘋，歌女名，是《小山词·自跋》中提到的“莲、鸿、蘋、云”中的一位。小晏好以属意者的名字入词，小就是他笔下的一个天真烂漫、娇美可人的少女。本词中特标出“初见”二字，用意尤深。梦后酒醒，首先浮现在脑海中的依然是小蘋初见时的形象，当时她“两重心字罗衣，琵琶弦上说相思 。”她穿着薄罗衫子，上面绣有双重的“心”字。此处的“两重心字 ”，还暗示着两人一见钟情，日后心心相印。小蘋也由于初见羞涩，爱慕之意欲诉无从，唯有借助琵琶美妙的乐声，传递胸中的情愫。弹者脉脉含情，听者知音沉醉，与白居易《琵琶行》“低眉信手续续弹，说尽心中无限事”同意 。“琵琶”句，既写出小蘋乐技之高，也写出两人感情上的交流已大大深化，也许已经无语心许了。结拍两句不再写两人的相会、幽欢，转而写别后的思忆。词人只选择了这一特定情境：在当时皎洁的明月映照下，小蘋，像一朵冉冉的彩云飘然归去。李白《宫中行乐词》：“只愁歌舞散，化作彩云飞。”又，白居易《简简吟》：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆 。”彩云，借以指美丽而薄命的女子，其取义仍从《高唐赋》“旦为朝云”来，亦暗示小蘋歌妓的身分。结两句因明月兴感，与首句“梦后”相应。如今之明月，犹当时之明月，可是，如今的人事情怀，已大异于当时了。梦后酒醒，明月依然，彩云安在？在空寂之中仍旧是苦恋，执着到了一种“痴”的境地。这是晏几道的代表作。在内容上，它写的是小山词中最习见的题材--对过去欢乐生活的追忆，并寓有“微痛纤悲”的身世之感；在艺术上，它表现了小山词特有的深婉沉着的风格。可以说，这首词代表了作者在词的艺术上的最高成就，堪称婉约词中的绝唱。D宋词,晏几道,《蝶恋花》,梦入江南烟水路，D行尽江南，不与离人遇。D睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。DD欲尽此情书尺素，D浮雁沉鱼，终了无凭据。D却倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。DDDD,【注释】：D起首三句 ：“梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇”，是说梦游江南，梦中始终找不到离别的“心上人”。“行尽”二字，状梦境倏忽和求索之苦；求索之苦又反映思念之深，出于梦中的潜意识活动，深更可知 。“烟水路”三字写出江南景物特征，使梦境显得优美。上下句“江南”叠用，加深感情力量。接着两句：“睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误”，这两句写得最精采 ，它表示梦中找不到“ 心上人”的“消魂 ”情绪无处可说 ，已经够难受；醒来寻思，加倍“惆怅 ”，更觉得这“消魂”的误人。“消魂”二字，也是前后重叠 ；但在重叠中又用反跌机势 ，递进一层，比“江南”一词的重叠，更为曲折，自然也就倍增绵邈 。这种以反跌为递进的句法，词中也不多见。词之上片，写梦中无法寻觅到离人。下片转写寄信事。起三句：“欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据”，说的是写了信要寄无从寄出，寄了也得不到回音。相思之情，真到了无可弥补、无可表达的地步了 ，那只好借音乐来排遣。结尾两句：“欲倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱 ”，用的乐器是秦筝。古筝弦、柱十三，每根弦有柱支撑 ，“柱”左右移动以调节音高，弦急则高，弦缓则低。他借低音缓弦抒发伤别的情怀，移遍筝柱不免是“断肠”之声。以“缓弦”、“移柱”来表达其“幽怀难写 ”，可见以行动写心理，自有其妙处。冯煦《宋六十一家词选·例言》称小晏亦是“古之伤心人”，所以写出来的词，“淡语皆有味，浅语皆有致 ”。这首词就有这种淡而有味，浅而有致的独特风格。D宋词,晏几道,《蝶恋花》,醉别西楼醒不记，D春梦秋云，聚散真容易。D斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。DD衣上酒痕诗里字，D点点行行，总是凄凉意。D红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。DDDDD,【注释】：D晏几道由于“不受世之轻重”，“遂陆沉下位，无效国之机缘，只好流连歌酒而自遣，成为古之伤心人。”他的词作，大多工于言情，颇得后人称颂。其词惆怅感伤的基调、超乎寻常的艺术技巧，具有永不消退的艺术魅力，即以此词而论，就颇能打动读者，给人以美的享受。昔日欢情易逝，今日幽怀难抒，来日重逢无期，往复低徊，沉郁悲凉，都在这首抒写离情别绪的怀旧词中得到了淋漓尽致的表现。开篇忆昔 ，写往日醉别西楼，醒后却浑然不记。这似乎是追忆往日某一幕具体的醉别，又象是泛指所有的前欢旧梦 ，实虚莫辨 ，笔意殊妙。晏几道自作《小山词序》中说他自己的词 ，“所记悲欢、合离之事，如幻，如电，如昨梦、前尘 ”。沈祖棻《宋词赏析》借此评这句词“极言当日情事‘如幻、如电，如昨梦、前尘’，不可复得”，“抚今追昔，浑如一梦，所以一概付之‘不记’”，是善体言外之意的。不过，这并不妨碍词人在构思时头脑中有过具体的“醉别西楼”的回忆。二、三句袭用其父晏殊《木兰花 》“长于春梦几多时，散似秋云无觅处”词意。两句用春梦、秋云作比喻，抒发聚散离合不常之感。春梦旖旎温馨而虚幻短暂，秋云高洁明净而缥缈易逝，用它们来象征美好而不久长的情事，最为真切形象而动人遐想。“聚散”偏义于“散 ”，与上句“醉别”相应，再缀以“真容易”三字，好景轻易便散的感慨便显得非常强烈。这里的聚散之感，似主要指爱情方面，但与此相关的生活情事，以至整个往昔繁华生活 ，也自然包括在内。上片最后两句 ，转写眼前实境 。斜月已低至半窗，夜已经深了，由于追忆前尘，感叹聚散，却仍然不能入睡，而床前的画屏却在烛光照映下悠闲平静的展示着吴山的青翠之色。这一句似闲实质，正是传达心境的妙笔。在心情不静、辗转难寐的人看来，那画屏上的景色似乎显得特别平静悠闲，这“闲”字正从反面透露了他的郁闷伤感。过片三句承上“醉别 ”、“衣上酒痕”，是西楼欢宴时留下的印迹 ；“诗里字”，是筵席上题写的词章。它们原是欢游生活的表征，只是如今旧侣已风流云散，回视旧欢陈迹，翻引起无限凄凉意绪。前面讲到“醒不记 ”，这“衣上酒痕诗里字”却触发他对旧日欢乐生活的记忆。至此，可知词人的聚散离合之感和中宵辗转不寐之情由何而生了。结拍两句，化用杜牧《赠别》“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”诗意，直承“凄凉意”而加以渲染。人的凄凉，似乎感染了红烛。它虽然同情词人，却又自伤无计消除其凄凉，只好在寒寂的永夜里空自替人长洒同情之泪了。小杜诗里的“蜡烛 ”，是人与物一体的，实际上就是多情女子的化身；小晏词中的“蜡烛 ”，却只是拟人化的物，有感情、有灵性的物，两者各具其妙。此词为离别感忆之作，全词充满无可排遣的惆怅和悲凉心绪 。作者用拟人化的手法 ，从红烛无法留人、为惜别而流泪，反映出自己别后的凄凉心境，结构新颖，词情感人，很能代表小山词的风格。D宋词,晏几道,《鹧鸪天》,彩袖殷勤捧玉钟，⑵D当年拚却醉颜红。⑶D舞低杨柳楼心月，⑷D歌尽桃花扇底风。⑸DD从别后，忆相逢，⑹D几回魂梦与君同。D今宵剩把银釭照，⑺D犹恐相逢是梦中。DDD,【注释】：D⑴此调取名于唐人郑崳诗句“春游鸡鹿寨，家在鹧鸪天”。又名《思越人》、《思佳客》等。双调，五十五字，平韵。D⑵彩袖：指代身穿彩色舞衣的歌女。玉钟：酒杯的美称。D⑶拚却：不惜，甘愿。D⑷楼心：一作“楼头”。D⑸扇底：一作“扇影”。D⑹相逢：词中“相逢”凡二见，前一指初逢，后一指重逢，其意有别。D⑺剩把：尽把，只把，再三把。釭（音刚）：灯。D此词表现的是一对恋人的“爱情三部曲”：初盟，别离，重逢。“彩袖殷勤”二句，一着笔于对方，一落墨于自身，既展现了二人初识时的特定情境，也披露了二人一见倾心、愿托终身之际的曲折心态。“彩袖”，说明对方并非与自已门第相配的大家闺秀，而不过是侑酒于华宴的歌女。但此时伊人殷勤捧杯劝饮，却不仅仅是履行侑酒之责，而欲藉此暗通情愫。而心有屡犀的作者又何尝不谙其意？为了报答她于已独钟的深情，他开怀畅饮，不惜一醉。这就写出了感情的双向交流。“舞低杨柳”二句描写歌舞场面，渲染欢乐气氛，是对初识、亦即初盟时的情境的进一步勾画。不径言伊人舞姿曼妙，歌声婉转，而借时间的推移，从侧面表现出其尽态极妍，是作者的独出机杼之处。“舞低”句既点出了艳舞的持续之久，又将月升日沉的自然现象化为其动态效应。“歌颈句由暗示伊人轻摇纫扇，尽兴演唱，直至精被力竭，才暂歌喉——扇底风尽，不正意味着歌喉暂歇？这种竟夜歌舞、通宵欢宴的情景，无疑从一个侧面反映出宋代文人阶层的生活情趣。但作者之所以对它历久难忘，却不仅仅是出于对昔日歌舞生涯的眷念，更因为那是他与伊人相识相恋的契机。这两句造语精丽，发想新奇，于织浓绮华中别见韶秀之美，因而深为后代词论家所推赏。下片一笔跃至别后的相思，而将初盟以迄别离的种种情事尽皆略去，颇见剪裁之工。“从别后”二句点明初逢的场面是其别后怀念的主要内容。“几回魂梦”句直诉魂牵梦莹的相思情怀。“与君同”暗示不独自已如此，对方亦复频入梦境，想思无已，但梦中重逢的欢娱极其短暂，梦后独处的凄怆却格外深长。如是者三，必然既想入梦，又怕入梦，乃至将梦作真、将真作梦。这就逗出“今宵剩把”二句：作者以“剩把”、“犹恐”前后勾连，通过持灯反覆照看而犹难以释然这一对眷恋至深的情侣久别重逢的那种惊喜交集、喜极转忧的特殊心态。 唯其眷恋至深才唯恐此番又是将梦作真。 陈廷焯《白雨齐词话》评曰：“下半阕曲折深婉，自有艳词，更不得不让伊独步。”这当不是溢美之辞。当然，末二句也许受到杜甫诗“夜阑更秉独，相对如梦寐”（《羌村三首》之一），及司空曙诗“乍见翻疑梦，相悲各问年”（《云阳馆与韩绅宿别》）的启发。D【集评】D这首词是作者脍炙人口的名作，写词人与一个女子的久别重逢。上片回忆当年佳会，用重笔渲染，见初会时情重 ；过片写别后思念，忆相逢实则盼重逢，相逢难再，结想成梦，见离别后情深；结尾写久别重逢 ，竟然将真疑梦 ，足见重逢时情厚。通篇词情婉丽，读来沁人心脾。晁补之称赞小晏不蹈袭人语，风度闲雅 ，自成一家，举出“舞低杨柳楼心月”一联，说“知此人必不生于三家村中者 。”（见《侯鲭录》）刘体仁在《七颂堂词绎》中云：“‘夜阑更秉烛，相对如梦寐，叔厚云 ：‘今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。’此诗与词之分疆也。”上片叙写当年欢聚之时，歌女殷勤劝酒，自己拚命痛饮，歌女在杨柳围绕的高楼中翩翩起舞，在摇动绘有桃花的团扇时缓缓而歌，直到月落风定，真是豪情欢畅，逸兴遄飞。词中用词绚烂多彩，如“彩袖”、“玉锺 ”、“醉颜红 ”、“杨柳楼”、“桃花扇”等。但是，所有这一切又都是追忆往事，似实却虚，所以更有了一种如梦如幻的美感。下片叙写久别重逢的惊喜之情 。“银釭”即是银灯；“剩”，只管。末二句从杜甫《羌村》诗“夜阑更秉烛，相对如梦寐”两句脱化而出，但表达更为轻灵婉折。这是因为晏几道作此词是在承平之世，而久别重逢的对象亦是相爱的歌女 ，情况不同 ，则情致各异。词中说，在别离之后，回想欢聚时境况，常是梦中相见，而今番真的相遇了，反倒疑是梦中。情思委婉缠绵，辞句清空如话，而其妙处更在于能用声音配合之美 ，造成一种迷离惝恍的梦境 ，有情文相生之妙。这首词的艺术手法是上片利用彩色字面，描摹当年欢聚情况，似实而却虚，当前一现，倏归乌有；下片抒写久别相思不期而遇的惊喜之情，似梦却真，利用声韵的配合，宛如一首乐曲，使听者也仿佛进入梦境。全词不过五十几个字，而能造成两种境界，互相补充配合，或实或虚，既有彩色的绚烂，又有声音的谐美，足见晏几道词艺之高妙。D宋词,晏几道,《生查子》,关山魂梦长，D鱼雁音尘少。D两鬓可怜青，D只为相思老。DD归梦碧纱窗，D说与人人道。D真个别离难，D不似相逢好。DDDDD,【注释】：D注：此词作者是否为晏几道尚有争论，一作王观词，又作杜安世词。D宋词,晏几道,《玉楼春》,东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。D碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。DD谁知错管春残事，到处登临曾费泪。D此时金盏直须深，看尽落花能几醉。DDDDD,【注释】：D起首一句气势不凡 ，笔力沉重，着一“又”字，言东风无情 ，实则人有情，烘衬出内心的愁怨之深，此意直贯全篇。第二句的“艳粉娇红吹满地 ”，正面描写落花，“粉”是“艳”，“红”是“娇”，不仅描绘了花的色彩，而且写出了花的艳丽娇冶如人。着力写花的美，也就更反衬出“吹满地”的景象之惨，满目繁华，转瞬即逝，使人触目惊心 。“吹”字暗接“东风 ”，进一步写东风的无情。上片歇拍两句，上句词意深厚，楼台高远，帘影层深，是怕见春残花落触动愁肠，虽然较之近观增加了几分隐约朦胧，但花飞花谢仍然依稀可见 ，“不遮愁 ”三字十分生动、传神。景既不能遮断 ，愁自然油然而生。下句语浅而情深，红稀绿暗的春残景色“还似”去年一样 ，“还似”二字，回应首句“又”字，申说花飞花谢的景象、春残春去的愁情，不是今年才有，而是年年如此，情意倍加深厚，语气愈益沉痛。过片表面上自责“错管 ”，实际上写有情，花落春去，人力无法挽回，惜春怜花，只能是徒然多事而已 。当初不能通晓此理，每逢登临游春都为花落泪，现在看来 ，都属多余的感情浪费。表面上看似怨悔，实是感伤。结拍“两句，化用崔敏童的“能向花前几回醉，十千沽酒莫辞频”（《宴城东庄》），转写今日此时，表面上自解自慰，说伤春惜花费泪无益，不如痛饮美酒 ，恣赏落花，语极旷达，实际上却极为沉痛，较之惋惜更深一层 。群花飞谢，在还没有委埋泥土、坠随流水之前 ，“吹满地”的“艳粉娇红”还可供人怜惜，然而这种景象转瞬间即将消逝无踪，又能够看到几次？更又能看得几时 ！“临轩一盏悲春酒，明日池塘是绿阴 ”（韩偓《惜花》），在“直须深”的连连呼唤中，蕴藏着无计留春、悲情难抑的痛苦，但这种感情却故以问语相诘，就显得十分宛转。此二句明朗显豁，摇曳顿挫，有一唱三叹之妙。D宋词,晏几道,《木兰花》,秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。D墙头丹杏雨馀花，门外绿杨风后絮。DD朝云信断知何处，应作襄王春梦去。D紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。DDDDD,【注释】：D晏几道写情沉郁顿挫，除感情真挚外，艺术表现上也别具一格，这就是：以婉曲的方式表情达意，尽量避免尽情直泻。此词充分体现了这一特点，是一首以深婉含蓄见长的言情词。上片前两句写旧地重游时似曾相识的情景。在这秋千院落、垂帘绣户之内，仿佛有一位佳人在把笔题诗。佳人是谁，词中未作交代。然从过片“朝云”二字来看，可能是指莲、鸿、蘋、云中的一位 。“秋千院落 ”，本是佳人游戏之处，如今不见佳人，唯见秋千，已有空寂之感；益之以“重帘暮”一词，暮色苍茫，帘幕重重，其幽邃昏暗可知。在这种环境中居住的佳人，孤寂无聊，何以解忧？“彩笔闲来题绣户”一句，作出了回答。“彩笔”，即五色笔，相传南朝梁代江淹，才思横溢，名章隽语，层出不穷，后梦中为郭璞索还彩笔，从此作品绝无佳者。这位佳人闲来能以彩笔题诗，可见位才女 。“题绣户”者，当窗题诗耳。一位佳人当窗题诗之美景，当系词人旧地重游所想见的，这位佳人已经不在了。上片歇拍两句，主要写词人从外面所看到的景色，以及由此景色所触发的情思。此时词人恍如从幻梦中醒来 ，眼前只见一枝红杏出墙头，几树绿杨飘白絮。美丽的景色勾起美好的回忆，那红杏就象昔日佳人娇艳的容颜，经过风吹雨打已变得憔悴；那绿杨飘出的残絮又好似词人漂泊的行踪，幸喜又回到故枝。这工整的一联，韵致缠绵，寄情深远，以眼前景，写胸中情，意寓言外。过片用楚襄王梦遇巫山神女的典故，表达对这位佳人的怀念。据《小山词》自序云，莲、鸿、蘋、云四位歌妓，后来“俱流转于人间 ”，不知去向。这里说佳人象朝云一样飞去，从此音信杳然，也许又去赴另一个人的约会 。事虽出于猜想 ，但却充满关切之情，从中也透露了这位女子沦落风尘的消息。惝恍迷离，昨梦前尘，尽呈眼底。结拍词意陡转 ，从佳人写到自己 。然而似离仍合，虚中带实，形象更加优美，感情更加深挚。词人不说这位佳人的住处他很熟悉，而偏偏以拟人化的手法，托诸骏马。这一比喻很符合词人作为贵家子弟的身分，可知词人确曾身骑骏马，来到这秋千深院，与玉楼绣户中人相会。由于常来常往，连马儿也认得游踪了。紫骝骄嘶，柳映画桥，意境极美，这是虚中写实，实中有虚。清人沈谦说 ：“填词结句，或以动荡见奇，或以迷离称胜，著一实语，败矣。康伯可‘正是销魂时候也，撩乱花飞 ’；晏叔原‘紫骝认得旧游踪 ，嘶过画桥东畔路 ’；秦少游‘放花无语对斜晖，此恨谁知’，深得此法 。”（《填词杂说》）所说颇中肯綮。此词以深婉含蓄见胜。黄蓼园《蓼园词选》分析此词 ：“首二句别后，想其院宇深沉，门阑紧闭。接言墙内之人，如雨余之花 ；门外行踪，如风后之絮。后段起二句言此后杳无音信，末二句言重经其地，马尚有情，况于人乎？”然而，这些意蕴，作者都未实说，而是为读者留下了充分的想象空间。D宋词,晏几道,《清平乐》,留人不住，D醉解兰舟去。D一棹碧涛春水路，D过尽晓莺啼处。DD渡头杨柳青青，D枝枝叶叶离情。D此后锦书休寄，D画楼云雨无凭。DDDDD,【注释】：D此词写离别，然而所写景物却是碧涛春水、青青杨柳、晓莺啼鸣。此乃以春天美好的景物写离别，并把枝枝叶叶都赋予离情。起笔“留人不住”四字 ，扼要地写出送者 、行者双方不同的情态 ，一个曾诚意挽留 ，一个却去意已定。“留”而“不住”，故启末二句之怨思。次句写分手前的饯行酒宴。席间那个不忍别的送行女子，想必是吃不下去；而即将登舟上路的男子，却喝了个“醉”。“一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处”二句紧承“醉上兰舟去 ”，写的是春晨江景，也是女子揣想情人一路上所经的风光。江中是碧绿的春水，江上有宛啭的莺歌，是那样的宜人。这景象似乎正是轻别的行者轻松愉快的心境的象征。而“渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情”则遥应“留人不住”句，是兰舟既发后渡头空余的景物 ，也是女子主观感觉中的景物 ，所以那垂柳“枝枝叶叶”俱含“离情 ”。以上四句写景，浑然一体，却包含两种不同情感的象征。结句写情，却突然转折，说出决绝的话，寄语对方“此后锦书休寄 ”，因为“画楼云雨无凭”，犹言：我们青楼女子是靠不住的，你今后不必来信了，从此割断情感联系吧。其实这是负气之言，其中暗含难言之隐。妓女社会地位低下，没有爱的权利，即使有了倾心的男子 ，也没有长聚不散之理。彼此结欢之夕，纵使千般恩爱，时过境迁，便“留人不住”了。有感于此，所以干脆叫对方“此后锦书休寄”了。话虽如此，倘不想得到“锦书”，何以特别提到？总之，结尾两句以怨写爱，抒写出因多情而生绝望、绝望恰表明不忍割舍之情的矛盾情怀。周济《宋四家词选》评曰：“结语殊怨，然不忍割。”此乃深透之语。 D宋词,晏几道,《阮郎归》,旧香残粉似当初，D人情恨不如。D一春犹有数行书，D秋来书更疏。DD衾凤冷，枕鸳孤，D愁肠待酒舒。D梦魂纵有也成虚，D寻堪和梦无。DDD,【注释】：D此词抒写的是居者思行者的情怀，但它同其他同类主题的作品比较，在技巧上自有特色。作者在词中运用层层开剥的手法，把人物面对的情感矛盾逐步推上尖端，推向绝境，从而展示了人生当中不可解脱的一种深沉的痛苦。上片起首两句将物与人比照起来写，意谓往昔所用香粉虽给人以残旧之感 ，但物仍故物，香犹故香，而离去之人的感情，却经不起空间与时间考验，逐渐淡薄，今不如昔了。上片歇拍两句，是上两句的补充和延伸，举出人不如物、今不如昔的事实，那就是行人春天初去时还有几行书信寄来，到了秋天，书信越来越稀少了。上片四句，即物思人，感昔伤今，抒写了女主人公对行者薄情的满腔怨恨。词的下片转而叙述女主人公夜间的愁思，抒写其处境的凄凉、相思的痛苦。过片两句，写词中人的情感体验，赋予客观的物象——衾与枕以女主人公清冷、孤寂的主观情感，将女主人公的内心感受渲染得淋漓尽致。这里写衾与枕而着眼于凤与鸳 ，还有其象征意义 ，是词中人因见衾、枕上绣的凤凰、鸳鸯而想到情侣的分离，以凤凰失侣 、鸳鸯成单，来暗示自己的处境已经物是人非、今非昔比了 。“愁肠”一句，是其人在愁肠百结之际希冀在酒醉中求得暂时的解脱，这是她可能找到的唯一消愁的办法。但这里只说“待酒舒 ”，未必真入醉乡，而酒也未必真能舒愁。联系下两句看，其愁肠不仅未舒，更可能徒然加重相思之情和幽怨愁恨。结拍两句，写一觉醒来时的空虚和惆怅。既然人已成各，今已非昨，而又往事难忘，后会难期，那就只有在入睡之际，寄希望于梦中与相思之人重温旧情了。尽管梦境幻而非真，虚而非实，梦回后反而会令人惘然若失 。但梦里倘能相见 ，总也聊胜于无。可是，最可悲的是，夜来空有相思，竟难成梦，连这一点片刻的虚幻的慰藉也得不到，就更令人难以为怀了。这结拍两句是层层逼进的写法。上句说已看穿了梦境的虚幻，似乎有梦无梦都无所谓，绝望之情已跃然纸上，而下句一转，把词意又推进一层。从下句再回过来看上句，才知上句是衬垫和加重下一句的，也可以说是未发先敛 ，欲擒故纵 ，从而形成跌宕，显示波澜。这种写法，有一波三折、一唱三叹、荡气回肠之妙，将女主人公的一腔怨情抒写得撼人心魄，读来使人为之销魂。冯煦在《六十一家选例言》中说：“淮海、小山，古之伤心人也。其语皆有味，浅语皆有致 。”此词即堪称用语浅淡 ，味致深浓 。作者在词中采用层层深入、步步紧迫的手法，将思忆之情、怨恨之痛抒发到无可回旋的地步，使人产生异样的黯然情绪，收到了很好的艺术效果。D宋词,晏几道,《阮郎归》,天边金掌露成霜，D云随雁字长。D绿杯红袖称重阳，D人情似故乡。DD兰佩紫，菊簪黄，D殷勤理旧狂。D欲将沉醉换悲凉，D清歌莫断肠。DDDDD,【注释】：D此词写于汴京，是重阳佳节宴饮之作。词中感喟身世 ，自抒怀抱，虽写抑郁之情，但并无绝望之意。全词写情波澜起伏，步步深化，由空灵而入厚重，音节从和婉到悠扬，适应感情的变化，整着词的意境是悲凉凄冷的。起首两句以写秋景起 ，点出地点是在京城汴梁，时序是在深秋，为下文的“趁重阳”作衬垫。汉武帝在长安建章宫建高二十丈的铜柱，上有铜人，掌托承露盘 ，以承武帝想饮以求长生的“玉露”。承露金掌是帝王宫中的建筑物，词以“天边金掌”指代宋代汴京景物，选材突出，起笔峻峭。但作者词风不求以峻峭胜，故第二句即接以闲淡的笔调。白露为霜，天上的长条云彩中飞出排成一字的雁队，云影似乎也随之延长了。这两句意象敏妙，满怀悲凉，为全词奠定了秋气瑟瑟的基调。三、四两句将客居心情与思乡之情交织来写，用笔细腻而蕴涵深厚，一方面赞美故乡人情之美，表达出思乡心切的情怀，另一方面又赞美了重阳友情之美，表达了对友情的珍惜。过片从《离骚》中“纫秋兰以为佩”和杜牧“尘世难逢开口笑 ，菊花须插满头归”化出的“兰佩紫，菊簪黄”两句，写出了人物之盛与服饰之美，渲染了宴饮的盛况。接下来一句，写词人仕宦连蹇，陆沉下位，情绪低落，不得不委屈处世，难得放任心情，今日偶得自在 ，于是不妨再理旧狂 ，甚至“殷勤”而“理”，以不负友人的一片盛情。况周颐《蕙风词话》卷二说 ：“‘绿杯’二句，意已厚矣。‘殷勤理旧狂’，五字三层意：狂者，所谓一肚皮不合时宜，发见于外者也。狂已旧矣，而理之，而殷勤理之，其狂若有甚不得已者 。”试想，本是清狂耽饮的人，如今要唤起旧情酒兴，还得“殷勤”去“理”才行，此中的层层挫折，重重矛盾，必有不堪回首、不易诉说之慨，感情的曲折，自然把意境推向比前更为深厚的高度。结尾两句：“欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。”由上面的归结，再来一个大的转折，又引出很多层次。词人想寻求解脱、忘却，而他自己又明知这并不能换来真正的欢乐，这是真正的悲哀。《蕙风词话》又说 ：“‘欲将沉醉换悲凉’，是上句注脚；‘清歌莫断肠’仍含不尽之意 。”此乃中肯之语。词之结句，竟体空灵，包含着万般无奈而聊作旷达的深沉苦楚，极尽回旋曲折、一咏三叹之妙 。“兰佩紫”二句，承上片“人情”句的含蓄转为宽松 ；“殷勤 ”句随着内容的迅速浓缩，音节也迅速转向悠扬 ；“欲将”二句，感情越来越深沉、曲折，音节也越来越悠扬、激荡。谭献评周邦彦《兰陵王》词的“斜阳冉冉春无极”句，说“微吟千百遍，当入三昧，出三昧 。”读晏几道这首词的最后三句，使人也有同样的感觉，因为它的意境、音节配合得极有韵味和感染力，妙处须细细体会。《宋词举》中云 ：“小山多聪俊语，一览即知其胜。此则非好学深思，不能知其妙处 。”此词正说明了这一点。纵观全词，尽管作者那种披肝沥胆的真挚一如既往 ，但在经历了许多风尘磨折之后 ，悲凉已压倒缠绵 ；虽然还有镂刻不灭的回忆 ，可是已经害怕回忆了。 D宋词,晏几道,《六幺令》,绿阴春尽D飞絮绕香阁D晚来翠眉宫样D巧把远山学D一寸狂心未说D已向横波觉D画帘遮匝D新翻曲妙D暗许闲人带偷掐DD前度书多隐语D意浅愁难答D昨夜诗有回纹D韵险还慵押D都待笙歌散了D记取留时霎D不消红蜡D闲云归后D月在庭花旧阑角DDD,【注释】：D此词极为细腻婉曲地写一位歌女和情人的约会，通过这样一个角度，展现女主人公的内心活动，寄寓了词人对于这位歌女向往真正的爱情而不可得的深切同情。起首两句，点出季节时令和住所，又以柳絮飞舞环绕的比喻把歌女因有约会而产生的兴奋、紧张的心情作了一番引人联想的比拟 。“晚来”两句写她描眉梳妆 ，学着宫中的远山眉样，精心描画。《赵飞燕外传》载 ，赵飞燕妹合德，为薄眉 ，号远山黛。这是“女为悦己者容 ”，翠眉是画给她的情人看的。写眼睛的两句更为生动 。此时她化妆已毕 ，步出宴会厅前，“一寸狂心未说，已向横波觉”。“狂心”，是难以抑制的热切之心 。“已向横波觉”，“向”字 、“觉”字 ，其中隐隐有一个人在 ，就是今晚她所要密约的人。这人已在席间，她一瞥见，就向他眼波传情，而被这个人察觉了，彼此心照不宣。“画帘”三句谓歌女处于“画帘密帀”的环境中，没有追求个人爱情、幸福的自由，只能把感情寄托在新翻的曲子里，希望有人把自己的曲子传出去。下片言歌女所爱的人来信写得很含蓄，而自己写得很浅露，难以给她回信；昨夜想写几句诗给他，又心灰意冷 ，思想上很矛盾，只好作罢，既不要写信，也无须写诗 ，让彼此都记取过去那短暂的相聚情景：那是一个幽静的美好夜晚，庭院中开满鲜花，人们散去之后，月亮还挂在庭院的旧阑角上。作者通过刻划歌女复杂矛盾的心情，表达了对这位歌女向往真正的爱情而不可得的同情。此词以真挚的感情、新颖的构思、精美的语言和生动的描绘，对歌妓舞女的生活进行了深入开掘和细致表现，展现了她们复杂而痛苦的内心世界，流露出对她们的同情与关切，产生了强烈的艺术魅力。D宋词,晏几道,《御街行》,街南绿树春饶絮D雪满游春路D树头花艳杂娇云D树底人家朱户D北楼闲上D疏帘高卷D直见街南树DD栏干倚尽犹慵去D几度黄昏雨D晚春盘马踏青苔D曾傍绿阴深驻D落花犹在D香屏空掩D人面知何处DDD,【注释】：D此为冶游之作。全词以含蓄有致的笔触，从眼前景物咏起，渐渐勾起回忆，抒写了故地重游中的恋旧情怀。上片写景。起首四句，是北楼南望中的景色和意想。正因鸟瞰，才能看得那样远，看得见成行的柳树和别的花树 ，看得见花絮红白相间织成的灿烂“ 娇云”，看得见漫天飞絮。这里，“雪满游春路”是由柳树“饶絮”而生的奇想 ，同时又点出“晚春”二字。至于“树底人家朱户 ”，当是从“树头”的空隙间隐约见之，它是掩映在一片艳花娇云之中的，把一种急切的寻寻觅觅的情态表现得非常传神。过片由景及情，写出了词中人不忍离的情态和心理。“晚春”两句写不忍离去的原因。“盘马”显然不是今日之事 ，“晚春”也不是眼前这个晚春，而“绿阴”、“青苔”的所在，必定是“街南绿树”底下的那某个“人家”。要之 ，这里是词中人昔游之地。对景枨触如此，必有值得永久纪念的特殊情事。于是，结拍“落花犹在，香屏空掩，人面知何处！”点明词旨。较之“桃花依旧笑东风”之句 ，尤觉有花落人去之苦。词中人只于北楼闲望，原来他已经访过不曾出现的伊人了，她那里断无消息 ，惟“香屏空掩”而已。此词与唐朝诗人崔护《题都城南庄》一诗的意境——“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑东风”有异曲同工之妙，而两首作品艺术表现上的差异，读者诸君也自会有一番感悟。D宋词,晏几道,《留春令》,画屏天畔，梦回依约，D十洲云水。D手捻红笺寄人书，D写无限、伤春事。DD别浦高楼曾漫倚，D对江南千里。D楼下分流水声中，D有当日、凭高泪。DDDDD,【注释】：D这首词写一个女子伤春怀人的情思。杨慎在《词品》中说，晏几道此词全用晁元忠诗：“安得龙湖潮，驾回安河水 ，水从楼前来 ，中有美人泪。人生高唐观，有情何能己 ！”词的上片说梦中追寻到天边，到了人迹罕至的海上十洲，醒来把无限的情思都写到了信中 。起首三句，想象奇特而瑰丽，落笔颇为不俗：近在咫尺的屏风，在迷离中居然看成像天般遥远。一实一虚，一近一远，通过这强烈的对比，表达了对情人远别的怀思 。“十洲 ”，是仙人所居、人迹罕至之地。托名为汉东方朔撰的《十洲记》载，在八方大海中 ，有祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲 、流洲、生洲、凤麟洲、聚窟洲。词中例以美人为仙，美人所居为仙境，暗指所思念的人的居处。十洲是仙灵境界 ，凡人无法到达 ，只有在梦中才能前往。梦醒后 ，看到屏风上画着的山山水水，犹疑是梦中所历，更写出梦境的虚幻和醒后的怅惘，真是妙有远神，令人掩抑低徊不已。歇拍两句写词人手执着写有无限伤春心事的红笺准备寄给美人书信，此二句把寄人的红笺与十洲的残梦联系起来 ，创造出情景交融的境界，表现了词人苦恋的情怀，具有很强的艺术感染力。下片是对往事的回忆，写抒情主人公曾无聊地独倚高楼——正在两人分别的水边，面对着辽阔的千里江南之地。这里所写的不是昔时相聚的欢娱，而是别后的思念，脱出词家惯常用的上下片对比的手法，感情便越觉沉厚 。结拍两句，进一步写倚楼时的怀思。此处着意在“分流”二字。古乐府《白头吟》：“蝶躞御沟上，沟水东西流 。”以水东西分流，喻人们一别之后不再相见。人倚高楼，念远之泪却滴向楼下分流的水中，将离愁别绪与怀人立情抒写得深婉曲折而又缠绵悱恻，具有感人至深的艺术力量。D宋词,辛弃疾,《贺新郎 别茂嘉十二弟，鹈鴂、杜鹃实两种》,D绿树听鹈鴂。D更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切！D啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。D算未抵、人间离别。D马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。D看燕燕，送归妾。DD将军百战声名裂。D向河梁、回头万里，故人长绝。D易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。D正壮士、悲歌未彻。D啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。D谁共我，醉明月？DDDD,【注释】：D　　⑴此闲居瓢泉之作。茂嘉：稼轩族弟，生平不详。据刘过《沁园春·送辛稼轩弟赴桂林官》词意，当是勉力抗金而重忠义节气的人。时调官桂林，稼轩有二词赋别（另一首，见下篇）。《离骚补注》：宋人洪兴祖著，谓“子规、鹈二物也”。　　叠用四事，前二事薄命女子，后二事失败英雄，但均属生离死别，且关涉家国命运，足见词人已不囿于兄弟情谊，而是暗寓家国兴亡和个人身世之感。此词既文思跳荡，文章法井然。词以啼鸟兴起，啼鸟托住，中间叠用故实曲笔传情。结韵翻出送人本旨，旋到旋收，且情境兼胜，沉郁苍凉。或谓此江淹《恨赋》笔法，或谓此源出唐诗“赋得体”；然一旦用于词体，便成创格。　　⑵“绿树”三句：借鸟声托意，言临别不堪绿荫深处众鸟啼鸣悲切。鹈鴂（tíjué题决）、杜鹃、鹧鸪：三种鸟，啼声皆悲，故言“更那堪”，即不忍闻其悲声。　　⑶“啼到”两句：鸟啼悲切，恨花尽春去。《离骚》：“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”按：《广韵》称鹈鴂“春分鸣则众芳生，秋分鸣则众芳歇”。　　⑷“算未抵”句：言啼鸟伤春虽苦，总抵不上人间离别之苦。按：以下即叠用四件人间离别之事。　　⑸“马上”两句：此人间离别第一事，言昭君出塞，别离汉家宫阙。王昭君名嫱，汉元帝后宫宫女，因和亲赐嫁匈奴王呼韩单于。马上琵琶：谓在琵琶声中远离故国。石崇《王明君辞序》：“昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送明君，亦必尔也。”李商隐《王昭君》诗：“马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。”关塞黑：边关要塞一片昏暗。长门：汉武帝曾废陈皇后于长门宫，后泛指失意后妃所居之地。这里借言昭君辞汉。按：或谓此即用长门本事，与昭君无涉，即认为此词共用五事。翠辇（niǎn捻）：用翠羽装饰的宫车。金阙：宫殿。　　⑹“看燕燕”两句：此人间离别第二事，言庄姜送归妾。燕燕：《诗经·邶风》有《燕燕》诗：“燕燕于飞，差池其羽，之子于归，远送于野。”《毛传》以为此“卫庄姜送归妾也”。据《左传·隐公三年、四年》：卫庄公妻庄姜无子，以庄公妾戴妫之子完为子。完即位未久，就在一次政变中被杀，戴妫遂被遣返。庄姜远送于野，作《燕燕》诗以别。　　⑺“将军”三句：此人间离别第三事，言李陵别苏武。李陵：汉武帝时抗击匈奴的名将，曾以五千之众对十万敌军，兵尽粮绝而北降匈奴，故辛词谓“将军百战身名裂”。苏武：亦西汉武帝时人。奉命出使匈奴，羁北不降，北海牧羊十九年持节不屈，终得返汉。苏武归汉，李陵饯别河梁。《文选》载李陵《与苏武》诗：“携手上河梁，游子暮何之。”又，《汉书·苏武传》载李陵送别语：“异域之人，一别长绝。”河梁：桥。故人：指苏武。长绝：永别。　　⑻“易水”三句：此人间离别第四事，言荆轲离燕赴秦。据《史记·刺客列传》：战国末年，燕太子丹命荆轲出使秦国，相机刺杀秦王。临行之际，太子丹及众宾客皆白衣素服相送于易水之上。有高渐离者击筑起乐，荆轲和乐而歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”歌声慷慨悲壮，送者无不为之动容（并见《战国策·燕策》）。易水：在今河北省易县。衣冠似雪：指送行者皆白衣素服。壮士：指荆轲。悲歌：指《易水歌》。未彻：尚未唱完，意谓声犹在耳。　　⑼“啼鸟”两句：谓啼鸟如知人间别离之恨，当由啼泪进而啼血，益发悲哀。如许恨：即指上述种种人间别恨。　　⑽“谁共我”两句：谓与族弟别后孤独无伴，惟与明月共醉。辛弃疾的这首词大约作于他闲居铅山期间。茂嘉是他的堂弟，其事迹未详。这首词的内容和作法与一般的词不同，其内容方面几乎完全与对茂嘉的送行无关，而专门罗列古代的“别恨”事例，形式方面，它又打破上下片分层的常规，事例连贯上下片，不在分片处分层。之所以如此，乃是因作者平时胸中郁积事多，有触而发，非特定题目所能限制，故同类事件纷至涌集，而不为普通的诗文格式所束缚。词的开头几句 ：“绿树听鹈鴂，更那堪、鹧鸪声住 ，杜鹃声切 。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。”采用了兴与赋相结合的创作手法。实中有虚，虚中有实。说它是“赋 ”，因为它写送别茂嘉，是在春去夏来的时候，可以同时听到三种鸟声，是写实 。鹈鴂，一说是杜鹃，一说是伯劳，辛弃疾取伯劳之说；说它是“兴 ”，因为它借闻鸟声以兴起良时丧失、美人迟暮之感 。伯劳在夏至前后出鸣，故暗用《离骚》“恐鹈鴂之先鸣兮 ，使夫百草为之不芳 ”意，以兴下文“苦恨 ”句。鹧鸪鸣声像“行不得也哥哥”；杜鹃传说为蜀王望帝失国后魂魄所化 ，常悲鸣出血 ，声像“不如归去 ”。词同时用这三种悲鸣的鸟声起兴，形成强烈的悲感气氛，并寄托了自己的悲痛心情。接着“算未抵 、人间离别”一句，是上下文转接的关键。它把“离别”和啼鸟的悲鸣作一比较，以抑扬的手法承上启下，为下文出的“别恨”作了铺垫 。“马上琵琶关塞黑，更长门翠辇辞金阙”两句，有人认为写的是两事：其一指汉元帝宫女王昭君出嫁匈奴呼韩邪单于离开汉宫的事；其二指汉武帝的陈皇后失宠时辞别“汉阙 ”，幽闭长门宫。也有认为只写一事的，谓王昭君自冷宫出而辞别汉阙。今从多数注释本作两件事看。“看燕燕，送归妾”，写的是春秋时卫庄公之妻庄姜，“美而无子”，庄公妾戴妫生子完，庄公死后，完继立为君 。州吁作乱，完被杀，戴妫离开卫国。《诗经·邶风》的《燕燕》诗，相传即为庄姜送别戴妫而作 。“将军百战身名裂。向河梁、回头万里，故人长绝 ”，引用了汉代另一个典故。汉李陵抗击匈奴，力战援绝，势穷投降，败其家声；他的友人苏武出使匈奴，被留十九年，守节不屈。后来苏武得到归汉机会，李陵送他有“异域之人，一别长绝”之语；又世传李陵《与苏武诗》，有“携手上河梁 ”、“长当从此别”等句 。“易水萧萧西风冷 ，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻 ”，写战国时燕太子丹在易水边送荆轲入秦行刺秦王政故事。相传送行者都穿戴白衣冠，荆轲临行歌唱：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”以上这些事都和远适异国、不得生还，以及身受幽禁或国破家亡之事有关，都是极悲痛的“ 别恨”。这些故事，写在与堂弟的一首送别词中，强烈地表达了作者当时沉重、悲壮之情。“啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血 。”这又是承上启下的两句。句中说啼鸟只解春归之恨，如果也能了解人间的这些恨事，它的悲痛一定更深，随啼声眼中滴出的不是泪而是血了。为下句转入送别正题作了省力的铺垫 。“谁共我，醉明月？”承上面两句转接机势，迅速地归结到送别茂嘉的事 ，点破题目，结束全词，把上面大片凌空驰骋的想象和描写，一下子收拢到题中来，有此两句，词便没有脱离本题，只是显得善于大处落墨、别开生面而已。由此我们可以看出，辛弃疾不愧为宋代一代文豪！辛弃疾的这首词，之所以感人，除了其感情、气氛强烈外，还得力于它的音节 。它押入声的曷、黠、屑、叶等韵，在“切响”与“促节”中有很强的摩擦力量，声如裂帛，声情并至。陈廷焯《白雨斋词话》卷一评此词“沉郁苍凉，跳跃动荡，古今无此笔力”，反映了古人对此词的推崇。D宋词,辛弃疾,《念奴娇 书东流村壁》,野棠花落，又匆匆、过了清明时节。D刬地东风欺客梦，一枕云屏寒怯。D曲岸持觞，垂杨系马，此地曾轻别。D楼空人去，旧游飞燕能说。DD闻道绮陌东头，行人长见，帘底纤纤月。D旧恨春江流未断，新恨云山千叠。D料得明朝，尊前重见，镜里花难折。D也应惊问：近来多少华发！DDD,【注释】D⑴东流：旧县名，在今安徽省东至县。D⑵刬地：无端，无缘无故。D⑶云屏：云母石制作的屏风；或说云母石制作的枕头。或说云屏指帷帐。D⑷曲岸：河岸。D⑸纤纤月：古代原形容女子的脚，这里借指美人。D------------------------------------------------　　⑴作期同上，应召赴京途中作。东流：旧县名，在今安徽省南部，后与至德县合为东至县。东流县地处长江水边，稼轩由江西发舟，顺流而下，至此泊驻。抚今追昔，感慨系之，作此词。按：词中情事可能发生在乾道元年至三年（1165—1167）间，时稼轩江阴签判任满，曾漫游吴楚一带。　　念昔怀人，缠绵婉曲。起五句铺垫之笔。“曲岸”以下，由水滨离别而楼去人空，而燕说旧事，情景交融，写尽万千惆怅。下片“闻道”、“料得”云云，皆想象文字。通篇为“旧恨”两句出力。“旧恨”两句语工情浓，或谓比兴寄托，有二帝北狩、君国沧桑之恨。　　⑵“野棠”三句：言花开花落，匆匆又过清明时节。野棠：野生海棠，色白，二月开花。　　⑶“刬地”两句：东风惊醒客梦，云屏送来春寒。刬（chǎn产）地：宋元词曲习用语，无端，平白无故地。欺客梦：犹言惊客梦。云屏：画有云山之类的屏风，也称云母屏风。寒怯：怯寒，怕冷。　　⑷“曲岸”三句：言当年曾和伊人在此分别，系马饯行情景历历在目。曲岸：弯曲的江岸。持觞（shāng伤）：举起酒杯。　　⑸“楼空”两句：人去楼空，惟有楼头飞燕能说旧日情事。此化用苏轼《永遇乐·夜宿燕子楼》词意：“燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。”　　⑹“闻道”三句：闻听人言，在东市街头曾见伊人形踪。绮陌：繁华的街市。苏轼《江城子》：“门外行人，立马看弓弯。”帘底：帘儿底下。李清照《永遇乐》：“不如向帘儿底下，听人笑语。”纤纤月：纤细之月，喻美人之足，即指美人。刘过《沁园春》咏美人足：“似一钩新月，浅碧笼云。”按：或谓喻美人之眉，或谓喻美人姿容，虽各有所据，但就上文“帘底”一语看，当喻美人足为是。又，或谓江楼帘底见月，乃水边实景。　　⑺“旧恨”两句：谓旧恨未断，新恨相继。语从秦、苏诗词脱化而来。秦观《江城子》词：“便做春江都是泪，流不尽，许多愁。”苏轼《书王定国所藏烟江叠嶂图》：“江上愁心千叠山，浮空积翠如云烟。”　　⑻“料得”三句：即便明日尊前重逢，怕也欢梦难继。镜里花难折：如镜中之花，可望不可折。　　⑼“也应”两句：言如再相逢，伊人也当有惊于词人白发频生。D【评解】D淳熙五年春，辛弃疾从江西豫章调往临安，旅行东流县，题此词于村壁之上，抒写他当时的感受。上片写重过东流时，正是“野棠花落”，清明已过的季节。岁月匆匆，旅舍孤寒，不觉想起了从前在这里的一段令人难忘的往事。如今时移事异，在叙述中寓有词人的无限感慨。下片写此次经过东流的所闻。勾起了旧恨新愁。“近来多少华发”，含蓄蕴藉，情韵悠长。这首词表现了辛词清新婉约的一面。D【集评】D辛弃疾绝少写自己的爱情经历，偶一为之，便迥异诸家，带着一种击节高歌的悲凉气息。却少有婉转缠绵之意。此词即是其例。据邓广铭《稼轩词编年笺注 》，此词可能是淳熙五年（1178）自江西帅召为大理少卿时作。览其词意，当是作者年青时路过池州东流县，结识一位女子，这回经过此地，重访不遇，感发而作此词。开头五句：“野棠花落，又匆匆过了，清明时节，刬地乐风欺客梦，一枕云屏寒怯 。”清明时节，春冷似秋，东风惊梦，令人触景生情 ，萌生悲凉之情感。“又”字点出前次来此，也是之个季节。暗合于唐人崔护春日郊游，邂逅村女之事 。“客梦”暗指旧游之梦 ，“一枕寒怯”之孤单又暗衬前回在此地的欢会之欢愉。果然，下边作者按捺不住对往事的追忆 ：“曲岸持觞 ，垂杨系马 ，此地曾轻别。楼空人去，旧游飞燕能说。”曲岸、垂杨，宛然如旧，而人去楼空了；只有似曾相识之飞燕，在呢喃地向人诉说，为人惋惜而已。末句化用东坡《永遇乐 》“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕”词意，却能翻出新意，颇有信手拈来之感。这五句，作者回忆往日惜别感伤今日不得复见笔落之处愁思可见，这隐隐含悲之语在其词作中少有。歇拍处意脉不断，承接上片回忆之感伤一气流注而入下片：“闻道绮陌东头，行人长见，帘底纤纤月。”“绮陌”，犹言烟花巷 。纤纤月出于帘底，指美人足，典出窅娘。据龙沐勋《东坡乐府笺 》，此又是从东坡《江城子》词“门外行人，立马看弓弯”句脱化而出。极艳处，落笔却清雅脱俗，此亦稼轩之出众之处。至此可知此女是风尘女子。这里说不仅“ 飞燕”知之；向行人打听，也知确有此美人 ，但如今不知去向了。惆怅更增 ，所以作者伤心的说 ：“旧恨春江流不断，新恨云山千叠。”去年惜别的旧恨，已如流水之难尽；今日重访不见的新恨更如乱山云叠 ，令人如何忍受。皖南江边山多，将眼前景色信手拈来，作为妙喻。当然，这两句里已经有意无意地渗透进了家国恨，身世恨，报国无门之恨。不断之恨当是如此。稼轩遭遇颇多，故融合而难分了。陈廷焯评为“矫首高歌，淋漓悲壮 ”，便是领会其中的深意 。意思本来到此已完，不断词人借助想象，又转出一层意思来：“料得明朝，尊前重见，镜里花难折 。”即使还有重逢的机会，只恐已属他人 ，终如镜花水月 ，不复可得，永抱杜牧《叹花》诗“绿叶成阴子满枝”之憾了。用意一唱三叹，造语一波三折，稼轩为词，达情至切他人有感而觉无可言者，他都能尽情抒发。如想见镜见难折，似有未了之意但不知从何说起。稼轩则又推进一层，造成了余意不尽的结尾：“也应惊问：近来多少华发？”那时，想来她也该会吃惊地、关切地问我 ：“你怎么添了这多的白发啊 ！”只能如此罢了！以想象中的普通应酬话，写出双方的深挚之情与身世之感叹。这白头，既意味着“为伊消得人憔悴”的深情，又饱含着“老却英雄似等闲”的悲愤，真可谓百感交集。写到此，恋旧之情、身世之感已浑然不可分，大有“倩向人唤取，红巾翠袖，英雄泪”（《水龙吟》）的意味，实为借恋杯之酒，浇胸中感时伤事之块垒。因为有此一结，再返观全词，只觉得无处不悲凉。这结尾，也照应了开头的岁月如流，于是归结到萧萧华发上，就此顿住。如上缕析，这篇作品并非没有其他言情佳作曲折宛转的内含，然而辛稼轩不就“犹抱琵琶半遮面”的委婉的风致来抒写，更不用“香衾”、“银烛”、“玉筋”“红泪”那些字眼。他笔下挥洒的是东风欺梦、惊见华发，其间仅以“纤纤月”略作点染，一现即隐。整体格调悲凉慷慨 ，《白雨斋词话》评为“悲而壮，是陈其年之祖”。此词风格迥异之处不仅在其外表，而更在其气质不同，字里行间隐含着悲凉。它虽写情事，却不专为寄男女之情而作，作者的思想感情里本来就浸透了英雄投闲、报国无门的悲愤，不免触处皆发，使得这首爱情词自始至终透出一股悲愤情感。到后来，就亦比亦彼，浑然难分。同时，对于男女之情，稼轩所表现的也不是缠绵无法摆脱，而是把其一往情深归之于感慨无限的喟叹之中 。其音调也不是低徊的，凄婉的；而是急促的，击案赴节、一喷而出的。看来，这样的言情词，就只能是配合着“铜琵琶、铁绰板 ”来唱，情诗的。这样的新境界，只能于稼轩词中见到了。周邦彦《瑞龙吟》，写的也是“桃花人面”的“旧曲翻新”（周济《宋四家词选》评）。同一题材，在稼轩手里是敲唾壶尽缺的悲歌，在清真笔下却是传统情词的“浅斟低唱 ”。周词是迴环吞吐，惟恐不尽；辛词却是郁积如山 ，欲说还休。清真所为是笔触纤细、笔笔勾勒的工笔仕女图 ；稼轩作成的却是洒脱爽健、一挥而就的泼墨写意画。这艺术风格上的差异，是词人个性与气质的差异而造成的。同时也能看出稼轩词作风格之独特，确实与众同。D宋词,辛弃疾,《汉宫春 立春》,春已归来，D看美人头上，D袅袅春幡。　D无端风雨，D未肯收尽余寒。　D年是时燕子，D料今宵梦到西园。　D浑未办黄柑荐酒，D更传青韭堆盘。　DD却笑东风从此，D便熏梅染柳，D更没些闲。　D闲时又来镜里，D转变朱颜。　D清愁不断，D问何人会解连环？　D生怕见花开花落，D朝来塞雁先还。　DDD,【注释】D　　⑴此可与稼轩《蝶恋花·元日立春》词并读，皆以立春起兴而托意国愁，而此词于哀怨中带讽嘲，内蕴尤觉充盈深沉。“无端风雨”喻时局未稳；燕梦西园，故国之思；“东风”数句，朝廷苟安享乐，致使志士年华虚度。结韵进一步抒写“清愁”：花开花落，时序变换迅速；“塞雁先还”，与上文燕梦西园映衬，雁还人不还，无限乡国之哀。　　⑵“春已”三句：谓从美人鬓发上的袅袅春幡，看到春已归来。春幡（fān番）：古时风俗，每逢立春，剪彩绸为花、蝶、燕等状，插于妇女之鬓，或缀于花枝之下，曰春幡，也名幡胜，彩胜。稼轩《蝶恋花·元日立春》词起句云：“谁向椒盘簪彩胜。”此风宋时尤盛。　　⑶“无端”两句：言虽已春归，但仍时有风雨送寒，似冬日馀寒犹在。无端：平白无故地。　　⑷“年时”两句：燕子尚未北归，料今夜当梦回西园。年时燕子：指去年南来之燕。西园：汉都长安西郊有上林苑，北宋都城汴京西门外有琼林苑，都称西园，专供皇帝打猎和游赏。此指后者，以表现作者的故国之思。　　⑸“浑未办”两句：言已愁绪满怀，无心置办应节之物。浑：全然。黄柑荐酒：黄柑酿制的腊酒。立春日用以互献致贺。更传：更谈不上相互传送。青韭堆盘：《四时宝鉴》谓“立春日，唐人作春饼生菜，号春盘”。又一说，称五辛盘。《本草纲目·菜部》：“五辛菜，乃元旦、立春，以葱、蒜、韭、蓼蒿、芥辛嫩之菜和食之，取迎新之意，号五辛盘。”故苏轼《立春日小集戏李端叔》诗云：“辛盘得青韭，腊酒是黄柑。”辛词本此，但反用其意。　　⑹“却笑”五句：言“东风”自立春日起，忙于装饰人间花柳，闲来又到镜里，偷换人的青春容颜。薰梅染柳：吹得梅花飘香、柳丝泛绿。镜里转变朱颜：谓年华消逝，镜里容颜渐老。　　⑺“清愁”两句：言清愁绵绵如连环不断，无人可解。解连环：据《战国策·齐策》，秦昭王遣使齐国，送上玉连环一串，请齐人解环。群臣莫解。齐后以椎击破之，曰：环解矣。辛词用此喻忧愁难解。　　⑻“生怕见”三句：言怕见花开花落，转眼春逝，而朝来塞雁却已先我还北。生怕：最怕，只怕。塞雁：去年由塞北飞来的大雁。D【评解】D微雨轻寒，春回大地。年时燕子，梦到西园。然而花开花落，春去春来，却使人“改变朱颜”。词人对景感怀，引起了岁月匆匆、功业未成之慨叹。“问何人会解连环”一句，用古喻今，词人忧国之心，可谓一往情深。D【集评】D我们知道，辛弃疾的青少年时代是在北方度过的。当时的中国北方，已为金人所统治，辛弃疾的家乡山东也不例外。他是在宋高宗绍兴三十二年（1162）从金国归于南宋的。据邓广铭先生考证，这首词是他南归之初、寓居京口（镇江）时所作的一首词。此词上片通过立春时节景物的描绘，隐喻当时南宋不安定的政局。开头“春已归来”三句，点明立春节候。按当时风俗，立春日，妇女们多剪彩为燕形小幡，戴之头鬓。故欧阳修《春日帖子》中有“共喜钗头燕已来”之句。“无端风雨”两句 ，既指自然界的气候多变，也暗指南宋最高统治集团惊魄不定、碌碌无为之态 ，宛如为余寒所笼罩 。“年时燕子”三句，作者由春幡联想到这时正在北飞的燕子，可能已经把他的山东家园作为归宿了 。“年时”即去年，这说明作者作此词时，离别他的家乡才只一年光景。接下去“浑未办”三句，是说作者新来异乡，生活尚未安定，春节到了，连旨酒也备办不起，更谈不到肴馔了。词的下片进一步抒发作者自己的忧国怀乡之情。“却笑东风从此”三句，作者想到立春之后，东风就会忙于吹送出柳绿花江的一派春光。“闲时又来镜里，转变朱颜 ”，语虽虚拟，实际表达了作者初归南宋急欲报国、收复失土的决心，深恐自己磋砣岁月，年华虚度。这里说的“清愁 ”，实际是作者的忧国忧民的情怀。“解连环”，是用《战国策》秦昭王送玉连环给齐国王后，让她解开的故事。当时的齐王后果断机智地把玉连环椎破，使秦的诡计流于破产。但环顾当前，南宋最高统治集团中人，谁是能作出抗金的正确决策的智勇人物呢？“生怕 ”，即“甚怕”。“生怕见、花开花落，朝来塞雁先还 。”表示作者对于恢复事业的担忧，深恐这一年的花由盛开又复败落，而失地却未能收复，有家仍难归去，言语、句流露出一丝的惆怅。从这首词的思想内容看，虽不能确断其为辛弃疾南归后所写的第一首词，但必为初期之作。在这首词中，他对于恢复大业的深切关注，他的激昂奋发的情怀，都已真切地表达出来。D宋词,辛弃疾,《贺新郎 赋琵琶》,凤尾龙香拨，自开元《霓裳》曲罢，几番风月？D最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。D记出塞、黄云堆雪。D马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没，弦解语，恨难说。DD辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻栊慢捻，泪珠盈睫。D推手含情还却手，一抹《梁州》哀彻。D千古事、云飞烟灭。D贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇。D弹到此，为呜咽。DDDDDD,【注释】：D　　⑴此词赋琵琶而累用故实。或谓其“运典虽多，却一片感慨，故不嫌堆垛”（《白雨斋词话》）；或谓其“大气足以包举之，故不粗率”（《艺衡馆词选》）今之论者亦多谓忧国之感，兴衰之慨。或谓此词作法与《贺新郎·送茂嘉十二弟》同一机杼，以其罗列故实相仿。然细察之，《贺新郎》词脉清晰，此篇章法颇有紊乱不明、融贯不力之弊。　　⑵“凤尾”句：琴槽似凤尾，琴拨以龙香柏木削就。极言此琵琶之精致名贵。郑嵎《津阳门》诗：“玉奴琵琶龙香拨。”诗人自注云：“（杨）贵妃妙弹琵琶，其乐器闻于人间者，有罗檀为槽，龙香柏为拨者。”苏轼《听琵琶》诗：“数弦已品龙香拨，半面犹遮凤尾槽。”拨：拨弦之具。　　⑶“自开元”两句：言自开元年间《霓裳》一曲以来，这琵琶经历了几多岁月磨蚀。开元：唐玄宗李隆基的年号（713—741）。《霓裳》：即《霓裳羽衣曲》，为唐代宫廷中著名琵琶乐曲，起于玄宗开元年间，盛于天宝年间。按：说“《霓裳》曲罢”，暗用白居易《长恨歌》诗意：“渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。”谓安禄山叛乱，惊破了唐玄宗的艳梦。这里暗含兴亡之感。风月：风晨月夕，指岁月。　　⑷“最苦”两句：言浔阳江边，送客舟头，一曲琵琶最动谪人离愁。白居易《琵琶行》序说他贬江州司马时，送客江边，夜闻舟中琵琶声，慨然命笔作《琵琶行》。诗中有“浔阳江头夜送客”、“忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发”诸句。辛词本此。浔（xún循）阳江：江名，指长江在今江西九江市北的一段。客：指白居易。画舸：泛指华丽的船。亭亭：形容画舸高挺秀丽。　　⑸“记出塞”三句：用汉昭君出塞和亲事，见前《贺新郎》（“绿树听鹈）”注⑸。这三句具体描绘其马上琵琶、回望汉家宫阙情景。黄云堆雪：黄沙蔽天，白雪遍地。极言塞外之苦寒。欧阳修《明妃曲》：“不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。”即是此意。昭阳：汉都长安未央宫中的一座殿名，这里泛指汉宫，以见昭君塞外思汉之意。　　⑹“弦解语”两句：言琵琶弦丝虽能传语，却诉不尽弹奏者心中的怨恨。庾信《王昭君》诗：“别曲真多恨，哀弦须更长。”　　⑺“辽阳”句：言遥望辽阳方向，亲人音讯全无。辽阳驿使：辽阳（今辽宁省辽阳县）驿道中的信使。司空图《偶题三首》诗：“辽阳音信近来稀。”　　⑻“琐窗寒”两句：言寒窗下，思妇含泪独弹琵琶。琐窗：雕刻花饰的窗，代指女子卧室。拢、撚（niǎn同捻）：以手指叩弦、揉弦，奏琵琶的两种指法。白居易《琵琶行》：“轻拢慢撚抹复挑，初为《霓裳》后《六么》。”　　⑼“推手”两句：言思妇饱含深情，一曲《梁州》哀痛欲绝。推手、却手：琵琶指法。手指前弹曰“推手”，后拨曰“却手”。欧阳修《明妃曲》：“推手为琵却为琶，胡人共听亦咨嗟。”抹：也是琵琶指法，言顺手下抹。《梁州》：唐教坊曲调名，亦名《凉州》。元稹《连昌宫词》：“逡巡大遍《梁州》彻，色色《龟兹》轰陆续。”　　⑽“千古”三句：千古往事如云飞烟灭，琵琶名师消息全无，想来沉香亭北百花争艳、歌舞繁喧的景象已经消歇。贺老：指开元、天宝间善弹琵琶的艺人贺怀智。定场：谓奏乐者技艺高超，使场中人都无声倾听，俗称能压住场子。元稹《连昌宫词》：“夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。”苏轼《虞美人》词：“定场贺老今何在？几度新声改。”　　⑾“弹到此”两句：谓琵琶弹出千古哀怨之声，令人黯然泣泪。按：“为呜咽”，也可解作琵琶发为呜咽之声。D宋词,辛弃疾,《摸鱼儿 淳熙已亥，自湖北漕移湖南，同官》,更能消、几番风雨，匆匆春又归去。D惜春长怕花开早，何况落红无数！D春且住。D见说道，天涯芳草无归路。D怨春不语。D算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。DD长门事，准拟佳期又误。D蛾眉曾有人妒。D千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？D君莫舞。D君不见，玉环飞燕皆尘土！D闲愁最苦。D休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。DDDDDD原题：淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋D,【注释】D⑴淳熙已亥：宋孝宗淳熙六年（1179）。D⑵漕：转运使的简称。D⑶见说道：听说。D⑷画檐蛛网，尽日惹飞絮：喻小人误国。D⑸长门：汉代宫名。汉武帝之陈皇后，失宠住在长门宫。曾送黄金百斤给司马相如，D请他代写一篇赋送给汉武帝，陈皇后因而重新得宠。后世随把“长门”作为失宠后妃居处的专用名词。⑹蛾眉：借指美人。D⑺玉环：唐玄宗贵妃杨氏的小字。飞燕，姓赵，汉成帝的皇后。两人都得宠且善妒D嫉。D【评解】D这是辛弃疾词作中的抒情名篇。全篇用比兴手法，抒发自己的忧国之情。上片写暮春时节，几番风雨，落红无数，暗喻南宋朝廷衰败的政局，表达作者收复中原的壮志不得实现的感慨。下片用汉武帝时陈皇后失宠的典故，抒写自己遭受投降派排挤、嫉恨的愤懑，也流露出对南宋朝廷的不满情绪。全词“寓刚健于婀娜之中，行遒劲于婉媚之内”。摧刚为柔，于婉约之中洋溢着爱国激情，形成了独具的艺术特色。A评集B唐圭璋《唐宋词简释》：此首以太白诗法，写忠爱之忱，宛转怨慕，尽态极妍。起处大踏步出来，激切不平。“惜春”两句，惜花惜春。“春且住”两句，留春。“怨春”三句，因留春不住，故怨春。正壬秋谓“画檐蛛网，指张俊、秦桧一流人”，是也。下片，径言本意。“长门”两句，言再幸无望，而所以无望者，则因有人妒也。“千金”两句，更深一层，言纵有相如之赋，仍属无望。脉脉谁诉，“怨春不语”相应。“君莫舞”两句顿挫，言得宠之人化为尘土，不必伤感。“闲愁”三句，纵笔言今情，但于景中寓情，含思极凄婉。夏承焘《唐宋词欣赏》：他的豪放激昂的作品固然振奋人心，而婉约含蓄的也同样出色动人。如《模鱼儿》和《青玉案·元夕》就是。又云本词“肝肠似火，色貌如花”。陈廷焯《白雨斋词话》：稼轩“更能消几番风雨”一章，词意殊怨，然姿态飞动，极沉郁顿挫之致。又云：稼轩词，于雄莽中别饶隽味。……“休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处”，多少曲折，惊雷怒涛中时见和风暖日，所以独绝古今，不容人学步。D宋词,辛弃疾,《水龙吟 登建康赏心亭》,楚天千里清秋，水随天去秋无际。D遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。D落日楼头，断鸿声里，江南游子。D把吴钩看了，栏干拍遍，D无人会，登临意。DD休说鲈鱼堪脍，D尽西风，季鹰归未？D求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。D可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！D倩何人唤取红巾翠袖，D揾⑴英雄泪！DDDDD,【注释】：D注一：音吻（wen3），擦拭的意思。这首词写于辛弃疾三十岁于建康任通判之时。词中舒发了他抗金壮志未酬的苦闷心怀。同时，作者表示，既不作只为口腹而回乡的张季鹰，又不作只会"求田问舍"的许汜，而要作如刘备那样的英雄。其词纵横豪迈，为辛词风格的代表作之一。 D【评解】D这首词作于乾道四至六年（1168-1170）间建康通判任上。这时作者南归已八、九年了，却投闲置散，作一个建康通判，不得一遂报国之愿。偶有登临周览之际，一抒郁结心头的悲愤之情。建康（今江苏南京）是东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代的都城。赏心亭是南宋建康城上的一座亭子。据《景定建康志》记载：“赏心亭在（城西）下水门城上，下临秦淮，尽观赏之胜.“这首词，上片大段写景：由水写到山，由无情之景写到有情之景，很有层次。开头两句 ，“楚天千里清秋，水随天去秋无际 ”，是作者在赏心亭上所见的景色。楚天千里，辽远空阔，秋色无边无际。大江流向天边，也不知何处是它的尽头。遥远天际，天水交溶气象阔大，笔力遒劲 。“楚天”的“楚”地，泛指长江中下游一带，这里战国时曾属楚国。“水随天去”的“水 ”，指浩浩荡荡奔流不息的长江。“千里清秋”和“秋无际 ”，显出阔达气势同时写出江南秋季的特点。南方常年多雨多雾，只有秋季，天高气爽，才可能极目远望，看见大江向无穷无尽的天边流去。的壮观景色。下面“遥岑远目，献愁供恨 ，玉簪螺髻”三句，是写山 。“遥岑”即远山。举目远眺，那一层层、一叠叠的远山，有的很象美人头上插戴的玉簪，有的很象美人头上螺旋形的发髻，景色算上美景，但只能引起词人的忧愁和愤恨。皮日休《缥缈峰》诗 ：“似将青螺髻，撒在明月中 ”，韩愈《送桂州严大夫》诗有“山如碧玉”之句（即簪 ），是此句用语所出。人心中有愁有恨，虽见壮美的远山，但愁却有增无减，仿佛是远山在“献愁供恨 ”。这是移情及物的手法。词篇因此而生动。至于愁恨为何，又何因而至，词中没有正面交代，但结合登临时地情景 ，可以意会得到。北望是江淮前线，效力无由；再远即中原旧疆，收复无日。南望则山河虽好，无奈仅存半壁 ；朝廷主和，志士不得其位，即思进取 ，却力不得伸。以上种种，是恨之深、愁之大者。借言远山之献供，一写内心的担负，而总束在此片结句“登临意”三字内。开头两句，是纯粹写景，至“献愁供恨”三句，已进了一步，点出“愁”、“恨”两字，由纯粹写景而开始抒情，由客观而及主观，感情也由平淡而渐趋强烈。一切都在推进中深化、升华 。“落日楼头”六句意思说，夕阳快要西沉，孤雁的声声哀鸣不时传到赏心亭上，更加引起了作者对远在北方的故乡的思念。他看着腰间空自佩戴的宝刀，悲愤地拍打着亭子上的栏干，可是又有谁能领会他这时的心情呢？这里“落日楼头，断鸿声里，江南游子 ”三句，虽然仍是写景，但无一语不是喻情。落日，本是日日皆见之景，辛弃疾用“落日”二字，比喻南宋国势衰颓。“断鸿”，是失群的孤雁，比喻作为“江南游子”自己飘零的身世和孤寂的心境。辛弃疾渡江淮归南宋，原是以宋朝为自己的故国 ，以江南为自己的家乡的。可是南宋统冶集团根本无北上收失地之意，对于像辛弃疾一样的有志之士也不把辛弃疾看作自己人，对他一直采取猜忌排挤的态度；致使辛弃疾觉得他在江南真的成了游子了。“把吴钩看了，栏干拍遍，无人会、登临意”三句，是直抒胸臆，此时作者思潮澎湃心情激动。但作者不是直接用语言来渲染，而是选用具有典型意义的动作，淋漓尽致地抒发自己报国无路、壮志难酬的悲愤。第一个动作是“把吴钩看了”（“吴钩”是吴地所造的钩形刀）。杜甫《后出塞 》诗中就有“少年别有赠，含笑看吴钩”的句子。“吴钩”，本应在战场上杀敌，但现在却闲置身旁，只作赏玩，无处用武，这就把作者虽有沙场立功的雄心壮志，却是英雄无用武之地的苦闷也烘托出来了 。第二个动作“ 栏干拍遍”。据宋王辟之《渑水燕谈录 》记载 ，一个“与世相龃龉”的刘孟节，他常常凭栏静立，怀想世事，吁唏独语，或以手拍栏于。曾经作诗说：“读书误我四十年，几回醉把栏干拍 ”。栏干拍遍是胸中有说不出来抑郁苦闷之气，借拍打栏干来发泄。用在这里，就把作者雄心壮志无处施展的急切非愤的情态宛然显现在读者面前。另外，“把吴钩看了，栏干拍遍”，除了典型的动作描写外，还由于采用了运密入疏的手法，把强烈的思想感情寓于平淡的笔墨之中，内涵深厚，耐人寻味。“无人会、登临意”，慨叹自己空有恢复中原的抱负，而南宋统治集团中没有人是他的知音。后几句一句句感情渐浓，达情更切，至最后“无人会”得一尽情抒发，可说“尽致”了。读者读到此，于作者心思心绪，亦可尽知，每位读者，也都会被这种情感感染。上片写景抒情，下片则是直接言志。下片十一句，分四层意思：“休说鲈鱼堪脍，尽西风、季鹰归未？”这里引用了一个典故：晋朝人张翰（字季鹰），在洛阳作官，见秋风起，想到家乡苏州味美的鲈鱼 ，便弃官回乡。（见《晋书·张翰传 》）现在深秋时令又到了，连大雁都知道寻踪飞回旧地，何况我这个漂泊江南的游子呢？然而自己的家乡如今还在金人统治之下，南宋朝廷却偏一隅，自己想回到故乡，又谈何容易 ！“尽西风、季鹰归未？”既写了有家难归的乡思，又抒发了对金人、对南宋朝廷的激愤，确实收到了一石三鸟的效果。“求田问舍，怕应羞见，刘郎才气”，是第二层意思 。求田问舍就是买地置屋 。刘郎，指三国时刘备，这里泛指有大志之人。这也是用了一个典故。三国时许汜去看望陈登，陈登对他很冷淡，独自睡在大床上，叫他睡下床。许汜去询问刘备，刘备说：天下大乱，你忘怀国事，求田问舍 ，陈登当然瞧不起你。如果是我，我将睡在百尺高楼，叫你睡在地下，岂止相差上下床呢 ？（见《三国志·陈登传 》）“怕应羞见”的“怕应”二字，是辛弃疾为许汜设想，表示怀疑：象你（指许汜）那样的琐屑小人，有何面目去见象刘备那样的英雄人物？这二层的大意是说，既不学为吃鲈鱼脍而还乡的张季鹰，也不学求田问舍的许汜。作者登临远望望故土而生情，谁无思乡之情，作者自知身为游子，但国势如此，如自己一般的又何止一人呢？作者于此是说，我很怀念家乡但却绝不是像张翰、许汜一样，我回故乡当是收复河山之时。作者有此志向，但语中含蓄 ，“归未？”一词可知，于是自然引出下一层。“可惜流年，忧愁风雨，树犹如此 ”，是第三层意思。流年，即时光流逝；风雨指国家在风雨飘摇之中 ，“树犹如此”也有一个典故，据《世说新语·言语 》，桓温北征，经过金城，见自己过去种的柳树已长到几围粗，便感叹地说：“木犹如此，人何以堪？”树已长得这么高大了，人怎么能不老大呢！这三句词包含的意思是：于此时，我心中确实想念故乡，但我不不会像张瀚 ，许汜一样贪图安逸今日怅恨忧惧的。我所忧惧的，只是国事飘摇，时光流逝 ，北伐无期，恢复中原的宿愿不能实现。年岁渐增，恐再闲置便再无力为国效命疆场了。这三句，是全首词的核心。到这里 ，作者的感情经过层层推进已经发展到最高潮。下面就自然地收束，也就是第四层意思 ：“倩何人唤取，红巾翠袖，英雄泪。”倩，是请求，“红巾翠袖”，是少女的装束，这里就是少女的代名词。在宋代，一般游宴娱乐的场合，都有歌妓在旁唱歌侑酒。这三句是写辛弃疾自伤抱负不能实现，世无知已，得不到同情与慰藉。这与上片“无人会、登临意”义近而相呼应。这首词，是辛词名作之一，它不仅对辛弃疾生活着的那个时代的矛盾有充分反映，有比较真实的现实内容，而且，作者运用圆熟精到的艺术手法把内容完美地表达出来，直到今天仍然具有极其强烈的感染力量，使人们百读不厌。D宋词,辛弃疾,《永遇乐 京口北固亭怀古》,千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。D舞榭歌台，风流总被、雨打风吹去。D斜阳草树，寻常巷陌，D人道寄奴曾住。D想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。DD元嘉草草，封狼居胥，D赢得仓皇北顾。D四十三年，望中犹记，烽火扬州路。D可堪回首，佛狸祠下，D一片神鸦社鼓。D凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？DDDDD,【注释】：D　　⑴作于开禧元年（1205），时在镇江知府任上。按：嘉泰四年（1204）正月，稼轩在会稽奉诏晋京，随即改调镇江知府。稼轩于三月到任后，立即投入紧张的备战工作。京口：即今江苏镇江。北固亭：在镇江城北北固山上。北固山下临长江，回岭绝壁，形势险固。晋蔡谟筑楼山上，名北固楼，亦称北固亭。　　此词起笔颇似东坡《大江东去》。然坡词慷慨其外，超旷其内，犹诗人之词；辛词则临战请缨，全然沉郁悲壮，确乎英雄之词。词虽通篇用事，然不惟本地风光人物，用来贴切，且善将故实融于生动的描叙之中，更手法多变：或从无觅处立意，或从有迹处落笔，或明用，或暗用，或插入，或自况，故读来浑不觉枯涩乏味。　　⑵“千古”三句：谓千古江山依旧，但英雄如孙仲谋辈已无处寻觅。孙仲谋：三国时吴国国主孙权字仲谋。他承父兄基业，曾建都于京口，后迁都建康，仍以京口为重镇，称霸江东，北拒曹操，为一代风流人物。　　⑶“舞榭”三句：谓昔日种种歌舞豪华和英雄业绩，俱被历史的风雨吹洗一尽。舞榭歌台：即歌舞楼台。榭（xiè谢）：建在高台上的敞屋。风流：指孙权创业时的雄风壮采。　　⑷“斜阳”三句：人谓斜阳照处，这平凡而荒凉之地，当年刘裕曾经住过。寻常巷陌：普通的小街小巷。寄奴：南朝宋武帝刘裕小字寄奴。刘裕先祖随晋室南渡，世居京口。刘裕即于京口起事，率兵北伐，一度收复中原大片国土，又削平内战，取晋而称帝，成就一代霸业。　　⑸“想当年”三句：言刘裕当年两度挥戈，北伐南燕、后秦时，有气吞万里之势。　　⑹“元嘉”三句：言刘义隆草率北伐，意侥幸一战成功，结果大败而回。按：稼轩一生既积极主战，更强调积极备战。这里借古喻今，警告主战权臣韩侂胄。但韩未纳辛言，仓促出兵，导致开禧二年（1206）的北伐败绩和开禧三年（1207）的宋金和议。元嘉：宋文帝刘义隆（武帝刘裕之子）的年号。时北方已由拓拔氏统一，建立北魏王朝。元嘉二十七年（450），文帝命王玄谟北伐。由于准备不足，又冒险贪功，败归。草草：草率从事。封狼居胥：汉将霍去病追击匈奴，至狼居胥（在今内蒙古自治区西北部）封山而还。封：筑台祭天。按：此即指宋文帝北伐事。《宋书·王玄谟传》载文帝谓殷景仁语：“闻玄谟陈说（指陈说北伐之策），使人有封狼居胥意。”赢得：只落得。仓皇北顾：宋文帝北伐失败后，北魏太武帝拓拔焘乘胜追至长江边，扬言欲渡江。宋文帝登楼北望，深悔不已（见《南史·宋文帝纪》）。再者，据《宋书·索虏传》，早在元嘉八年（431），宋文帝因滑台失守，就写过“北顾涕交流”的诗句。　　⑺四十三年：稼轩于绍兴三十二年（1162）奉表南渡，至开禧元年（1205）京口任上，正是四十三年。烽火扬州路：自绍兴三十一年（1161）金主完颜亮大举南侵以来，扬州一带烽火不断。路：宋时行政区域以“路”划分，扬州属淮南东路，并是这一路的首府。　　⑻“可堪”三句：四十三年来的往事不堪回首，今天对岸佛狸祠下，竟然响起一片祭祀的鼓声。意谓人们苟安太平，抗金意志衰退。佛狸祠：北魏太武帝拓拔焘小字佛狸。元嘉二十七年，他追击宋军至长江北岸瓜步山（今江苏六合县东南），并建行宫，后即于此建佛狸祠。神鸦社鼓：祭神时鼓声震天，乌鸦闻声而来争食祭品。　　⑼“凭谁问”三句：以廉颇自况，谓老去雄心犹在，却得不到朝廷的重视。廉颇老矣，尚能饭否：廉颇，赵国名将，晚年遭人谗害而出奔魏国。后赵王欲起用廉颇，先遣使者询其健壮与否。廉颇当面一饭斗米肉十斤，并披甲上马，以示尚能作战。但使臣受贿而谎报赵王说：“与臣坐顷之，三遗矢（大便三次）矣。”赵王遂罢。（见《史记·廉颇蔺相如列传》）D【评解】D此词作于开禧元年（1205 ）。当时，韩侂胄正准备北伐。赋闲已久的辛弃疾于前一年被起用为浙东安抚使，这年春初，又受命知镇江府，出镇江防要地京口（今江苏镇江 ）。从表面看来，朝廷对他似乎很重视，然而实际上只不过是利用他那主战派元老的招牌作为号召而已。辛弃疾到任后，一方面积极布置军事进攻的准备工作；但另一方面，他又清楚地意识到政治斗争的险恶，自身处境的艰难，深感很难有所作为。在一片紧锣密鼓的北伐声中，当然能唤起他恢复中原的豪情壮志，但是对独揽朝政的韩侂胄轻敌冒进，又感到忧心忡忡。这种老成谋国，深思熟虑的情怀矛盾交织复杂的心理状态，在这首篇幅不大的作品里充分地表现出来，成为传诵千古的名篇，而被后人推为压卷之作（见杨慎《词品》）。这当然首先决定于作品深厚的思想内容，但同时也因为它代表辛词在语言艺术上特殊的成就，典故运用得非常恰到好处；通过一连串典故的暗示和启发作用，丰富了作品的形象，深化了作品的主题思想。词以“京口北固亭怀古”为题。京口是三国时吴大帝孙权设置的重镇，并一度为都城，也是南朝宋武帝刘裕生长的地方。面对锦绣江山，缅怀历史上的英雄人物，正是像辛弃疾这样的英雄志士登临应有之情，题中应有之意，词正是从这里着笔的。孙权以区区江东之地，抗衡曹魏，开疆拓土，造成了三国鼎峙的局面。尽管斗转星移，沧桑屡变，歌台舞榭，遗迹沦湮，然而他的英雄业绩则是和千古江山相辉映的。刘裕是在贫寒、势单力薄的情况下逐渐壮大的。以京口为基地，削平了内乱，取代了东晋政权。他曾两度挥戈北伐 ，收复了黄河以南大片故土。这些振奋人心的历史事实，被形象地概括在“想当年，金戈铁马，气吞万里如虎”三句话里。英雄人物留给后人的印象是深刻的，因而“斜阳草树，寻常巷陌”，传说中他的故居遗迹，还能引起人们的瞻慕追怀。在这里，作者发的是思古之幽情 ，写的是现实的感慨。无论是孙权或刘裕，都是从百战中开创基业，建国东南的。这和南宋统治者苟且偷安于江左、忍气吞声的懦怯表现，是多么鲜明的对照！如果说，词的上片借古意以抒今情，还比较轩豁呈露，那么，在下片里，作者通过典故所揭示的历史意义和现实感慨，就更加意深而味隐了。这首词的下片共十二句，有三层意思。峰回路转，愈转愈深。被组织在词中的历史人物和事件，血脉动荡，和词人的思想感情融成一片，给作品造成了沉郁顿挫的风格，深宏博大的意境。“元嘉草草”三句，用古事影射现实，尖锐地提出一个历史教训。这是第一层。史称南朝宋文帝刘义隆“自践位以来，有恢复河南之志 ”（见《资治通鉴·宋纪 》）。他曾三次北伐，都没有成功，特别是元嘉二十七年（450）最后一次，失败得更惨。用兵之前，他听取彭城太守王玄谟陈北伐之策，非常激动，说 ：“闻玄谟陈说，使人有封狼居胥意。”见《宋书·王玄谟传 》。《史记·卫将军骠骑列传》载，卫青、霍去病各统大军分道出塞与匈奴战，皆大胜，霍去病于是“封狼居胥山，禅于姑衍”。封、禅，谓积土为坛于山上 ，祭天曰封，祭地曰禅，报天地之功，为战胜也 。“有封狼居胥意”谓有北伐必胜的信心。当时分据在北中国的元魏，并非无隙可乘；南北军事实力的对比，北方也并不占优势。倘能妥为筹画，虑而后动，虽未必能成就一番开天辟地的伟业，然而收复一部分河南旧地 ，则是完全可能的。无如宋文帝急于事功，头脑发热，听不进老臣宿将的意见，轻启兵端。结果不仅没有得到预期的胜利，反而招致元魏拓跋焘大举南侵，弄得两淮残破，胡马饮江，国势一蹶而不振了⑴。这一历史事实，对当时现实所提供的历史鉴戒，是发人深省的。辛弃疾是在语重心长地告诫南宋朝廷：要慎重啊！你看，元嘉北伐，由于草草从事 ，“封狼居胥”的壮举，只落得“仓皇北顾”的哀愁。想到这里，稼轩不禁抚今追昔，感慨万端。随着作者思绪的剧烈波动，词意不断深化，而转入了第二层。稼轩是四十三年前，即绍兴三十二年（1162）率众南归的 。正如他在《鹧鸪天》一词中所说的那样：“壮岁旌旗拥万夫 ，锦襜突骑渡江初 ，燕兵夜娖银胡革录，汉箭朝飞金朴姑 。”那沸腾的战斗岁月，是他英雄事业的发轫之始。当时，宋军在采石矶击破南犯的金兵，完颜亮为部下所杀，人心振奋，北方义军纷起，动摇了女真贵族在中原的统治，形势是大有可为的。刚即位的宋孝宗也颇有恢复之志，起用主战派首领张浚，积极进行北伐。可是符离败退后，他就坚持不下去，于是主和派重新得势，再一次与金国通使议和 。从此，南北分裂就进入了一个相对稳定的状态，而辛弃疾的鸿鹄之志也就无从施展 ，“只将万字平戎策，换得东家种树书 ”（同上词）了。时机是难得而易失的。四十三年后，重新经营恢复中原的事业，民心士气，都和四十三年前有所不同，当然要困难得多。“烽火扬州”和“佛狸祠下”的今昔对照所展示的历史图景，正唱出了稼轩四顾苍茫，百感交集，不堪回首忆当年的感慨心声。“佛狸祠下，一片神鸦社鼓”两句用意是什么呢？佛狸祠在长江北岸今江苏六合县东南的瓜步山上。永嘉二十七年，元魏太武帝拓跋焘南侵时，曾在瓜步山上建行宫，后来成为一座庙宇。拓跋焘小字佛狸，当时流传有“虏马饮江水，佛狸明年死”的童谣，所以民间把它叫做佛狸祠。这所庙宇，南宋时犹存。词中提到佛狸祠，似乎和元魏南侵有关，所以引起了理解上的种种歧异。其实这里的“神鸦社鼓 ”，也就是东坡《浣溪沙》词里所描绘的“老幼扶携收麦社，乌鸢翔舞赛神村”的情景 ，是一幅迎神赛会的生活场景。在古代，迎神赛会，是普遍流行的民间风俗，和农村生产劳动是紧密联系着的。在终年日出而作，日落而息中，农民祈晴祈雨，以及种种生活愿望的祈祷，都离不开神。利用社日的迎神赛会，歌舞作乐，一方面酬神娱神，一方面大家欢聚一番。在农民看来，只要是神，就会管生产和生活中的事，就会给他们以福佑。有庙宇的地方，就会有“神鸦社鼓”的祭祀活动。至于这一座庙宇供奉的是什么神，对农民说来，是无关宏旨的。佛狸祠下迎神赛会的人们也是一样，他们只把佛狸当作一位神祗来奉祀，而决不会审查这神的来历，更不会把一千多年前的元魏入侵者和当前金人的入侵联系起来。因而 ，“神鸦社鼓”所揭示的客观意义，只不过是农村生活的一种环境气氛而已，没有必要再多加研究。然而辛弃疾在词里摄取佛狸祠这一特写镜头，则是有其深刻寓意；它和上文的“烽火扬州”有着内在的联系，都是从“可堪回首”这句话里生发出来的。四十三年前，完颜亮发动南侵，曾以扬州作为渡江基地，而且也曾驻扎在佛狸祠所在的瓜步山上，严督金兵抢渡长江。以古喻今，佛狸很自然地就成了完颜亮的影子。稼轩曾不止一次地以佛狸影射完颜亮。例如在《水调歌头》词中说 ：“落日塞尘起，胡骑猎清秋 。汉家组练十万，列舰耸层楼。谁道投鞭飞渡，忆昔鸣髇血污，风雨佛狸愁 。”词中的佛狸，就是指完颜亮，正好作为此词的解释。佛狸祠在这里是象征南侵者所留下的痕迹。四十三年过去了，当年扬州一带烽火漫天，瓜步山也留下了南侵者的足迹，这一切记忆犹新，而今佛狸祠下却是神鸦社鼓，一片安宁祥和景象，全无战斗气氛 。辛弃疾感到不堪回首的是，隆兴和议以来，朝廷苟且偷安，放弃了多少北伐抗金的好时机，使得自己南归四十多年，而恢复中原的壮志无从实现。在这里，深沉的时代悲哀和个人身世的感慨交织在一起。那么，辛弃疾是不是就认为良机已经错过，事情已无法挽救了呢？当然不是这样。对于这次北伐，他是赞成的，但认为必须做好准备工作；而准备是否充分，关键在于举措是否得宜，在于任用什么样的人主持其事。他曾向朝廷建议，应当把用兵大计委托给元老重臣，暗示以此自任，准备以垂暮之年，挑起这副重担；然而事情并不是所想象的那样，于是他就发出“凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否”的慨叹，词意转入了最后一层。只要读过《史记·廉颇列传》的人，都会很自然地把“一饭斗米，肉十斤，披甲上马 ”的老将廉颇，和“精神此老健如虎，红颊白须双眼青 ”（刘过《呈稼轩》诗中语）的辛弃疾联系起来，感到他借古人为自己写照，形象是多么饱满、鲜明，比拟是多么贴切、逼真！不仅如此，稼轩选用这一典故还有更深刻的用意，这就是他把个人的政治遭遇放在当时宋金民族矛盾、以及南宋统治集团的内部矛盾的焦点上来抒写自己的感慨，赋予词中的形象以更丰富的内涵，从而深化了词的主题。这可以从下列两方面来体会。首先，廉颇在赵国，不仅是一位“以勇气闻于诸侯”的猛将，而且在秦赵长期相持的斗争中，他是一位能攻能守，猛勇而不孟浪，持重而非畏缩，为秦国所惧服的老臣宿将。赵王之所以“思复得廉颇 ”，也是因为“数困于秦兵 ”，谋求抗击强秦的情况下，才这样做的。因而廉颇的用舍行藏，关系到赵秦抗争的局势、赵国国运的兴衰，而不仅仅是廉颇个人的升沉得失问题。其次，廉颇此次之所以终于没有被赵王起用，则是由于他的仇人郭开搞阴谋诡计，蒙蔽了赵王。廉颇个人的遭遇，正反映了当时赵国统治集团内部的矛盾和斗争。从这一故事所揭示的历史意义，结合作者四十三年来的身世遭遇，特别是从不久后他又被韩侂胄一脚踢开，落职南归时所发出的“郑贾正应求死鼠，叶公岂是好真龙”（《瑞鹧鸪·乙丑奉祠舟次馀杭作 》）的慨叹，再回过头来体会他作此词时的处境和心情，就会更深刻地理解他的忧愤之深广，也会惊叹于他用典的出神入化了。岳珂在《桯史·稼轩论词》条说：他提出《永遇乐》一词“觉用事多”之后，稼轩大喜 ，“酌酒而谓坐中曰 ：‘夫君实中余痼。’乃味改其语，日数十易，累月犹未竟 。”人们往往从这一段记载引出这样一条结论：辛弃疾词用典多，是个缺点，但他能虚心听取别人意见，创作态度可谓严肃认真。而这条材料所透露的另一条重要消息却被人们所忽视：以稼轩这样一位语言艺术大师，为什么会“味改其语 ，日数十易，累月犹未竟 ”，想改而终于改动不了呢？这不恰恰说明，在这首词中，用典虽多，然而这些典故却用得天衣无缝，恰到好处，它们所起的作用，在语言艺术上的能量，不是直接叙述和描写所能代替的。就这首词而论，用典多并不是辛弃疾的缺点，而正体现了他在语言艺术上的特殊成就。D宋词,辛弃疾,《木兰花慢 滁州送范倅》,老来情味减，对别酒，怯流年。D况屈指中秋，十分好月，不照人圆。D无情水，都不管，共西风只管送归船。D秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。DD征衫，便好去朝天。D玉殿正思贤。D想夜半承明，留教视草，却遣筹边。D长安故人问我，道愁肠殢酒只依然。D目断秋霄落雁，醉来时响空弦。DDDDDD,【注释】：D稼轩词多是感时抚事之作，并且词情豪放。即或是送别词，也多是慷慨悲吟，本词即是如此。这首词是作者于宋孝宗乾道八年（1172）作的。作者借送别的机会，倾吐自己满腹的忧国深情，在激励友人奋进之时，又宣泄了自己壮志难酬的苦闷，慷慨悲凉之情，磊落不平之气，层见叠出。上阕头三句“ 老来情味减，对别酒，怯流年。”陡然而起，直抒胸臆，以高屋建瓴之势笼罩全篇。苏轼有“对尊前，惜流年”的词句（《江神子·冬景》），此处便化用了但感觉更深沉悲慨 。词人意有所郁结，面对别酒随事触发。本意虽含而未露，探其幽眇，“老来”两字神貌可鉴。词人作此词时正值壮年，何以老迈自居，心情萧索至此呢？词人存其弱冠之年“突骑渡江 ”，率众南归后 ，正拟做一番扭转乾坤的事业，不料竟沉沦下僚，辗转宦海。乾道八年他出任滁州知州，乃是大材小用，况且朝廷苟安，北伐无期，旌旗未展头先白，怎能不“对别酒，怯流年呢？”“况屈指中秋，十分好月，不照人圆 。”作者身处政治逆境中，对于寒暑易节，素魄盈亏，特别敏感，双眼看友人高蹈离去，惜别而外，另有衷曲，于是浮想联翩，情思奔涌 。“无情水都不管，共西风、只管送归船 。”“都不管 ”和“只管”道尽“水”与“西风”的无情，一语双关。既设想了友人别后归途的情景，又暗喻范氏离任乃朝中局势所致。以西风喻恶势力，在辛词中不乏其例。如“吴楚地，东南坼。英雄事，曹刘敌。被西风吹尽，了无尘迹。”（《满江红》）归船何处去？联想更深一层 。“秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前 。”笔锋陡转，变刚为柔，一种浑厚超脱的意境悠然展现出来，前句用张翰的故事，后句用黄庭坚的诗意，使人读之翕然而有“归欤”之念。此二句当是悬想范倅离任后入朝前返家的天伦之乐。下阕，转到送别主旨上 。“征衫 ，便好去朝天，玉殿正思贤 。”由上阕末句初跌而出，格调转亢，与上面“归欤”之境构成迥然不同的画面。词人有意用积极精神，昂扬语调，为友人入朝壮色。头二句言友人入朝前勤劳忠奋，三句言朝廷求贤若渴 。“想夜半承明，留教视草，却遣筹边 ”，好一派君臣相得，振邦兴国的景象！夜里在承明庐修改诏书，又奉命去筹划边事，极言恩遇之深。承明，庐名，是汉代朝官值宿（犹后代的值班）之地，词里借指宫廷。这几句寄托了词人的理想，表明愿为光复中原竭股肱之力、效忠贞之节，大有“但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙”（李白《永王东巡歌 》）的气概。下面再一转折，将滔滔思潮訇然闸住 。“长安故人问我，道愁肠殢酒只依然”，变奋激昂扬为纡徐低沉。倘若友人去了京城，遇到老朋友，可以告诉他们 ，自己仍然是借酒销愁，为酒所困。长安，这里代指南宋都城临安 。“愁肠殢酒”乃化用唐未韩偓《有忆 》诗“肠殢?酒人千里”句，殢是困扰之意。话语外表露出自己报国无门的无限悲愤。前面几经翻跌，蓄意蓄势，至结尾 ，突然振拔：“目断秋霄落雁，醉来时响空弦 ”。词人醉中张弓满月，空弦虚射，却惊落了秋雁，真乃奇思妙想 。“目断”两字极有神韵 ，其实是翻用《战国策》“虚弓落病雁”的典故，可是不着痕迹。一个壮怀激烈、无用武之地的英雄形象通过这两句显现出来，他的情怀只能在酒醉后发泄出来。正如清陈廷焯说 ：“稼轩有吞吐八荒之慨而机会不来 ，?? 故词极豪雄而意极悲郁。”（《白雨斋词话》）这首词在艺术手法上的高明之处在于联想与造境上。丰富的联想与跌宕起伏的笔法相结合，使跳跃性的结构显得整齐严密 。全词的感情由联想展开。“老来情味减”一句实写，以下笔笔虚写，以虚衬实。由“别酒”想到“西风”，“归船”；由“西风”、“归船”想到“江上 ”，灯前下边转到朝廷思贤，再转到托愁肠殢酒，最后落到醉中发泄。由此及彼 ，由近及远；由反而正，感情亦如江上的波涛大起大落，通篇蕴含着开阖顿挫、腾挪跌宕的气势，与词人沉郁雄放的风格相一致。D宋词,辛弃疾,《祝英台近 晚春》,宝钗分，D桃叶渡，　D烟柳暗南浦。　D怕上层楼，D十日九风雨。　D断肠片片飞红，D都无人管，D倩谁唤流莺声住？　DD鬓边觑，　D试把花卜心期，D才簪又重数。　D罗帐灯昏，D呜咽梦中语：　D是他春带愁来，D春归何处？　D却不解将愁归去？　DDDDD,【注释】D⑴宝钗分：钗为古代妇女簪发首饰。分为两股，情人分别时，各执一股为纪念。宝D钗分，即夫妇离别之意。⑵桃叶渡：在南京秦淮河与青溪合流之处。这里泛指男女送别之处。D⑶南浦：水边，泛指送别的地方。江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何。”D⑷飞红：落花。D⑸觑（qù）：细看，斜视。这三句是说细看鬓边的花儿，拿下来数花片以卜归期，D才插上又忘了，因而取下来重数一遍。D【评解】D这首词，作者借“闺怨”以抒情怀。上片着意描绘春景，抒写伤离恨别之情。暮春时节，烟雨凄迷，落红片片；莺啼不止，声声断肠。下片着意写人。分写醒时与梦中，表现了盼归念远之情。花卜归期，音问难通；梦中哽咽，相思不已。春带愁来，却未将愁归去。词中托物起兴，通过春意阑珊、闺怨别情，表达作者对国事的深切关怀与忧虑。全词千回百折，委婉含蓄，悱恻缠绵，细腻传神而余韵悠长。显示出辛词风格的多样性。D【集评】D清陈廷焯说 ：“稼轩最不工绮语。”（《白雨斋词话》卷一）此说不确。这首《祝英台近·晚春》抒发了闺中少妇惜春怀人的缠绵悱恻之情，写得词丽情柔，妩媚风流，却是与作者纵横郁勃的豪放风格迥然不同的。上阕头三句巧妙地化用了前人的诗意，追忆与恋人送别时的眷眷深情。“宝钗分”，前人以分钗作为分别留赠的信物 ；“桃叶渡”，指送别之地；“烟柳暗南浦 ”，渲染了暮春时节送别，埠头烟柳迷濛之景。三句中连用了三个有关送别的典故，最后融会成一幅情致缠绵的离别图景，烘托出作者凄苦怅惘的心境。自从与亲人分袂之后，遭遇了横雨狂风，乱红离披，为此怕上层楼，不忍心再目睹那场景。伤心春去，片片落红乱飞，都无人管束得住，用一个“都”字对“无人”作了强调。江南三月，群莺乱飞，人们感到莺啼预示春将归去。所以寇准说“ 春色将阑，莺声渐老”（《踏莎行 》）。更有谁能来劝止喻示春去的莺声呢？“都无人管”与“更谁劝 ”，进一步抒发了怨春怀人之情。下阕笔锋一转，由渲染气氛烘托心情，转为描摹情态。其意虽转，但其情却与上阕接连不断 。“鬓边觑”三字，刻画少妇的心理状态细腻密致，维妙维肖。一个“觑”字，就把闺中女子娇懒慵倦的细微动态和百无聊赖的神情，生动地刻画出来 。“试把”两句是觑的结果。飞红垂尽”莺声不止，春归之势不可阻拦，怀人之情如何表达。鬓边的花使她萌发了一丝侥倖的念头：数花瓣卜归期。明知占卜并不可信，却又“才簪又重数”。一瓣一瓣数过了，戴上去，又拔下来，再一瓣一瓣地重头数。这种单调的反复动作既令人觉得可笑又叫人觉得心酸。作者在此用白描手法，对人物的动作进行细腻的描写，充分表现出少妇的痴情。然而她的心情仍不能平静 ，接着深入一笔 ，以梦呓作结 。“哽咽梦中语：是他春带愁来，春归何处，却不解带将愁去 。”这三句化用了李邴《洞仙歌》词：归来了，装点离愁无数。??蓦地和春带将归去 。”和赵彦端《鹊桥仙》词 ：“春愁原自逐春来，却不肯随春归去 。”可是辛词较李 、赵两作更流畅，更委婉。出之以责问，托之于梦呓更显得波谲云诡，绵邈飘忽。虽然这种责问是极其无理的，但越无理却越有情。痴者的思虑总是出自无端，而无端之思又往往发自情深不能空者。因此这恰恰是满腹痴情怨语的少妇的内心世界的真实反映，“绵邈飘忽之音最为感人深至。”（郭麐灵芬馆词话）卷二）沈祥龙《论词随笔》云“词贵愈转愈深 ”，本篇巧得此法。从南浦赠别，怕上层楼，花卜归期到哽咽梦中语。纡曲递转，新意迭出。上阕断肠三句，一波三折。从“飞红”到“啼莺 ”，从惜春到怀人，层层推进。下阕由“占卜”到“梦呓 ”，动作跳跃，由实转虚 ，表现出痴情人为春愁所苦、无可奈何的心态。全词转折颇多，愈转愈缠绵，愈转愈凄恻。一片怨语痴情全在转折之中，充分显示了婉约词绸缪宛转的艺术风格。通过描写人物的典型动作，从而表现人物的心理活动，是这首词艺术手法上的又一成功之处。寥寥几笔 ，“占卜 ”的全过程一一呈现出来；只一句梦话，痴情人的内心情思便和盘托出。透过这些简单的动作，可以清晰地感到人物脉搏的跳动，人物形象呼之即出。此词章法严密，以春归人未还绾合上下阕，词面上不着一“怨”字，却笔笔含“怨 ”，欲图弭怨而怨仍萦绕不休。沈谦《填词杂说》曰 ：“稼轩词以激扬奋厉为工，至‘宝钗分，桃叶渡’一曲，昵狎温柔，魂销意尽，才人伎俩，真不可测。”张炎《词源》“辛稼轩《祝英台近 》??皆景中带情而存骚雅 。”黄蓼园《蓼园词选》也认为此词必有所托，说 ：“史称稼轩人材大类温峤、陶侃，周益公等抑之，为之惜。此必有所托，而借闺怨以抒其志乎 ！”这话是有道理的。作者从到江南之后，就受到压抑，不被重用。他恢复中原的壮志难以实现，故假托闺怨之词以抒发胸中的郁闷，这和他的另一首名作《摸鱼儿 》（更能消几番风雨）是同一情调，同一抒情手法 。我们不能把这首词确指为因某一事而作的，所以宋人张端义《贵耳集》说这首词是辛弃疾为去妾吕氏而作的，是不足为信的。D宋词,辛弃疾,《青玉案 元夕》,东风夜放花千树，D更吹落，星如雨。D宝马雕车香满路。D凤箫声动，玉壶光转，D一夜鱼龙舞。DD蛾儿雪柳黄金缕，D笑语盈盈暗香去。D众里寻他千百度，D蓦然回首，那人却在，D灯火阑珊处。DDDDD,【注释】D　　⑴按稼轩弟子范开《稼轩词》的编次，此词当作于淳熙十四年（1187）前、闲居带湖期间。然词的内容却极似临安元夕风光。所以有人将词的作期提到乾道后或淳熙初，以切合稼轩在京城的踪迹。以其作期难定，权置于此。元夕：阴历正月十五的晚上，称元夕、元宵。因有上灯的习俗，也称灯节。　　上片写景。天地空三者融汇一气，灯月交辉，光流香溢，喧嚣动荡而如颠似狂、似痴如醉，一派承平欢腾景象浓缩于匹匹三十三字中。下片由景而入，然犹为结韵映衬铺垫，“众里”以下，这才全力一搏，翻出主旨，但仍不正面绘形，“那人”自甘冷落之孤高幽独情怀，却于“灯火阑珊处”深深自见。　　⑵“东风”三句：描绘元夕焰火之灿烂。宋人《武林旧事》载临安元夕时说：“宫漏既深，始宣放焰火百馀架，于是乐声四起，烛影纵横，而驾始还矣。大率效宣和（北宋徽宗年号）盛际，愈加精妙。”此言焰火乍放如东风吹开千树火花，落时又如东风吹洒满天星雨。按：一说“花树”“星雨”，指树上彩灯和空中的灯球。　　⑶宝马雕车：富贵之家的华丽车马。香：兼指车上涂料的香气和车中女子的脂粉香气。　　⑷“凤箫”三句：描绘元夕乐声四起，鱼龙飞舞，彻夜狂欢的场景。风箫：箫声若凤鸣，以凤箫美称之。相传春秋时萧史善吹箫，秦穆公以女弄玉妻之，并为之筑凤台。萧史吹箫引来凤鸟，遂与弄玉升天仙去。（《列仙传》）此处泛指音乐。玉壶：喻月，言月冰清玉洁。按：一说指白玉制成的灯。光转：指月光移转。鱼龙：鱼龙舞原是汉代“百戏”的一种（参见《汉书·西域传赞》），这里当指扎成鱼龙（鸟、兽）形状的灯。舞：作动词用。　　⑸“蛾儿”两句：描绘观灯女子的盛装情态。《宣和遗事》载北宋汴京元夕，“京师民有似雪浪，尽头上带着玉梅、雪柳、闹蛾儿，直到鳌山下看灯”。《武林旧事》记南宋临安元夕亦云：“妇人皆戴珠翠、闹蛾、玉梅、雪柳……而衣多尚白，盖月下所宜也。”蛾儿、雪柳：都是宋代妇女元宵所戴的头饰，谓其丽装出游。李清照《永遇乐》词：“记得偏重三五：铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。”捻金雪柳即雪柳黄金缕，是一种以金为饰的雪柳。盈盈：仪态娇美。暗香：女子身上发出的幽香。按：有人以为这两句写作者偶遇的一位姑娘，即下文的“那人”。　　⑹众里：人群中。千百度：千百次。蓦（mò莫）然回首：突然回头。阑珊：灯火零落稀少。按：梁启超称这三句：“自怜幽独，伤心人别有怀抱。”（《艺衡馆词选》）王国维则以此为“古今之成大事业、大学问者必经过三种境界”中的“第三种境界”。（《人间词话》）意为经过漫长的孜孜以求，终于有所发现，获得事业和学问的成功。D【评解】D此词极力渲染元宵节观灯的盛况。先写灯火辉煌、歌舞腾欢的热闹场面。花千树，星如雨，玉壶转，鱼龙舞。满城张灯结彩，盛况空前。接着即写游人车马彻夜游赏的欢乐景象。观灯的人有的乘坐香车宝马而来，也有头插蛾儿、雪柳的女子结伴而来。在倾城狂欢之中，词人却置意于观灯之夜，与意中人密约会晤，久望不至，猛见那人却在“灯火阑珊处”。结尾四句，借“那人”的孤高自赏，表明作者不肯同流合污的高洁品格。全词构思新颖，语言工巧，曲折含蓄，余味不尽。D【集评】D古代词人写上元灯节的词，不计其数，辛弃疾的这一首，却没有人认为可有可无，因此也可以称作是豪杰了。然而究其实际，上阕除了渲染一片热闹的盛况外，并无什么独特之处。作者把火树写成与固定的灯彩，把“星雨”写成流动的烟火。若说好，就好在想象：东风还未催开百花，却先吹放了元宵节的火树银花。它不但吹开地上的灯花，而且还从天上吹落了如雨的彩星——燃放的烟火，先冲上云霄，而后自空中而落，好似陨星雨。然后写车马、鼓乐、灯月交辉的人间仙境——“玉壶”，写那民间艺人们载歌载舞、鱼龙漫衍的“社火”百戏，极为繁华热闹，令人目不暇接。其间的“宝”也，“雕”也“凤”也，“玉”也，种种丽字 ，只是为了给那灯宵的气氛来传神来写境，大概那境界本非笔墨所能传写，幸亏还有这些美好的字眼，聊为助意而已。上阕，专门写人。作者先从头上写起：这些游女们，一个个雾鬓云鬟，戴满了元宵特有的闹蛾儿、雪柳，这些盛装的游女们，行走过程中不停地说笑，在她们走后，只有衣香还在暗中飘散。这些丽者，都非作者意中关切之人，在百千群中只寻找一个——却总是踪影难觅，已经是没有什么希望了。??忽然，眼睛一亮，在那一角残灯旁边，分明看见了，是她！是她！没有错，她原来在这冷落的地方，还未归去，似有所待！发现那人的一瞬间 ，是人生精神的凝结和升华，是悲喜莫名的感激铭篆，词人竟有如此本领，竟把它变成了笔痕墨影，永志弗灭！—读到末幅煞拍，才恍然大悟：那上阕的灯、月、烟火、笙笛、社舞、交织成的元夕欢腾，那下阕的惹人眼花缭乱的一队队的丽人群女，原来都只是为了那一个意中之人而设，而且，倘若无此人，那一切又有什么意义与趣味呢！此词原不可讲，一讲便成画蛇，破坏了那万金无价的人生幸福而又辛酸一瞬的美好境界。然而画蛇既成 ，还须添足 ：学文者莫忘留意，上阕临末，已出“一夜”二字，这是何故？盖早已为寻他千百度说明了多少时光的苦心痴意，所以到了下阕而出“灯火阑珊 ”，方才前后呼应，笔墨之细，文心之苦，至矣尽矣。可叹世之评者动辄谓稼轩“豪放 ”，“豪放”，好象将他看作一个粗人壮士之流，岂不是贻误学人吗？王静安《人间词话》曾举此词，以为人之成大事业者，必皆经历三个境界，而稼轩此词的境界为第三即终最高境界 。此特借词喻事 ，与文学赏析并无交涉，王先生早已先自表明，吾人在此无劳纠葛。从词调来讲，《青玉案》十分别致，它原是双调，上下阕相同 ，只是上阕第二句变成三字一断的叠句，跌宕生姿。下阕则无此断叠，一片三个七字排句，可排比，可变幻，随词人的心意，但排句之势是一气呵成的，单单等到排比完了，才逼出煞拍的警策句。D宋词,辛弃疾,《鹧鸪天 鹅湖归病起作》,枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。D红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。DD书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。D不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。DDD,【注释】：D此词是作者罢官闲居上饶期间（45 岁至53 岁）的作品，由题目可知：作者游罢鹅湖归来后，曾患过一场疾病，病愈后他登楼观赏江村的夜景，忽然惊叹时光的流逝，深深感到自己的筋力衰退，再一回想过去，更是百感交集，因而写了这首词抒发心中的悲愤。词的上阕写景，下阕抒情。但景中有情，只不过是非常含蓄而已，须细察始能体会 。“枕簟”句写气候变化：枕簟初凉，溪堂乍冷，虽然还未入秋，但是已能感到秋意。这种清冷的感觉，既是自然环境的反映，也是词人心绪的外射。“断云”句写江上风光：飘浮在水面上的片断烟云在落日的余晖中渐渐消散，眼前出现了水远天长，苍茫无际的画面。这景象给词人带来一种广阔的美感，也引起了他的惆怅 。“红莲”、“白鸟”二句转写近前景物：池塘里盛开的红莲互相偎倚，宛若喝醉了酒的美人。堤岸上的白鹭静静地兀立着，它一定正在发愁罢！“醉”字由莲脸之红引出，“愁”字由鸟头之白生发，这两词用的真是恰到好处。红莲白鸟互相映衬，境界虽美，但“醉”、“愁”二字表露出词人内心的苦闷。以上的景物描写，不但隐含着词人忧伤抑郁的意绪，而且为下阕抒情制造了一种清冷、空虚又而沉闷的氛围。下阕头三句虽承上述氛围和意绪，但在情感的表现上却有显著变化：变含蓄为明朗 ，于抑郁为旷达。这三句连用了三个典故。“书咄咄”句用殷浩事。《晋书·殷浩传》载殷浩热中富贵，罢官后终日手书空作“咄咄怪事 ”四字（意为“哎哎 ，这真是怪事！”）。“且休休”用司空图事 。《旧唐书·司空图传》载司空图轻淡名利，隐居中条山，他作的《休休亭记》云：休，休也，美也，既休而具美存焉 。（按司空图的解释，“休”字有二义，一为闲退，一为安适。“休休”即闲适之意。）“一丘一壑也风流”用班嗣语。《汉书·叙传》载班嗣书简云 ：“渔钓于一壑，则万物不奸其志；栖迟于一丘，则天下不易其乐 。”这三句连起来的意思是：何必终日书空作“咄咄怪事”呢？倒不如姑且安享闲居的清福罢，隐居山林那也很高雅。前一句作反问语，表示不以殷浩为然 ；后二句作自慰语，表示隐居也自有其乐。看起来词人好象真的乐意当隐士了，但实际上这是悲愤却故作旷达之辞，比直抒悲愤更感强烈。三个典故用在一起，不但气势连贯，而且意思曲折 。末尾二句在情感表现上又有显著变化；变坦率为委婉，旷达为悲凉 。“不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼 ”！化用刘禹锡《 秋日书怀寄白宾客》诗“筋力上楼知”句意。看似写病后衰弱的寻常感觉，实则含有“英雄江左老”（辛词《 满江红》）的悲愤。作者一生志在恢复中原 ，虽遭谗毁摈斥但坚持如故，因此表现在这里的便不是一般惊衰叹老的感伤，而是深恐功业难成的忧虑。刘辰翁说他“英雄感怆，有在常情之外”（《辛稼轩词序》），乃是深知作者人格与词意之言。依上所述，此词蕴含的情感是异常深沉的，但词人使用的语言却又极为平淡 。上阕描述气候的清冷、云水的舒卷和花鸟的静默，都无奇险之处，而寂寞沉闷的气氛已足以使人愁苦，下阕出语十分旷达，但政治上失意的情绪愈令人感觉凄凉结尾二语尤其淡朴浅近，犹如野叟闲谈，略不经意 ，“烈士暮年，壮心不已”的感慨就表现得极其厚重。这种以淡语写深情的艺术，正如刘熙载说的“极炼如不炼 ，出色而本色，人籁悉归天籁”（艺概·词曲概），是一种更为精湛的艺术。D宋词,辛弃疾,《菩萨蛮 书江西造口壁》,郁孤台下清江水，D中间多少行人泪。D西北望长安，可怜无数山。DD青山遮不住，毕竟东流去。D江晚正愁余，山深闻鹧鸪。DDDD,【注释】：D[创作背景]这首词写于1176年。当时辛弃疾南归十余年，在江西任刑法狱颂方面的官吏，经常巡回往复于湖南、江西等地。来到造口，俯瞰不舍昼夜流逝而去的江水，词人的思绪也似这江水般波澜起伏，绵延不绝，于是写下了这首词。 [内容评析]"郁孤台下清江水，中间多少行人泪。"江水从郁孤台下流过，它在那里见到过多少痛苦流离，溶进了多少血泪！这血泪包括了隆裕太后事关民族生死存亡与尊严之泪，作者感时忧事之泪，更主要的是人民颠沛流离之泪。"西北望长安，可怜无数山。"如今，长安只能引颈以望，而且远望不到了！那重重叠叠的连绵不尽的青山遮住了视线，也阻断了建功立业的进取之途！"长安""无数山"具有空间、时间，今昔抽象多重意义，虚中有实，实中有虚，虚实一体，含义深远，更以"望""可怜"涂上浓烈的感情色彩，写出了无限的惆怅、无限的感愤！"青山遮不住，毕竟东流去。"满含人民血泪的江水滚滚东流而去，是重重的青山所无法阻挡的。"江晚正愁予，山深闻鹧鸪。"天色渐渐暗了，黄昏悄然来临，深山中又传来鹧鸪鸣叫，声声悲鸣，吟唱出词人惊悸不安，忧心忡忡的复杂心情。 这首词叙事、抒情含蓄而不直露，借水怨山，悲愤中有雄壮，笔势健举，含蕴丰厚。 [难词注释]⑴造口：即皂口，在江西安县西南60里。⑵郁孤台：在今江西赣州市西南贺兰山上。⑶长安：诗词中常常借代京都。这首词里当然不是指偏安江左的临安，而是指北宋旧都开封，以至于北方广大地区。 作者的这首词，用极高明的比兴手法，表达了作者深沉的爱国情思 ，堪称词中的瑰宝 。辛弃疾此首《菩萨蛮》用极高明之比兴艺术，写极深沉之爱国情思，无愧为词中瑰宝。造口一名皂口 ，在江西万安县西南六十里（《万安县志 》）。词中的郁孤台在赣州城西北角（《嘉靖赣州府志图 》），因“隆阜郁然，孤起平地数丈”得名。“唐李勉为虔州（即赣州）剌史时，登临北望，慨然曰：‘余虽不及子牟 ，而心在魏阙一也 。’改郁孤为望阙。”（《方舆胜览》）清江即赣江。章、贡二水抱赣州城而流 ，至郁孤台下汇为赣江，再北流，经造口、万安、太和、吉州（治庐陵，今吉安 ）、隆兴府（即洪州，今南昌市 ），入鄱阳湖注入长江。淳熙二、三年间（1175-1176 ），词人提点江西刑狱，驻节赣州，这首词正是词人在此时书于造口壁的。南宋罗大经《鹤林玉露·辛幼安词》条云 ：“其题江西造口壁词云云。盖南渡之初，虏人追隆祐太后，（哲宗孟后，高宗伯母）御舟至造口，不及而还，幼安因此起兴 。”这一记载对体会本词意蕴，实有重要意义。《宋史》高宗纪及后妃传载：建炎三年（1129）八月 ，“会防秋迫，命刘宁止制置江浙，卫太后往洪州 ，腾康、刘珏权知三省枢密院事从行 。“闰八月，高宗亦离建康（今南京市）赴浙西。时金兵分两路大举南侵，十月，西路金兵自黄州（今湖北黄冈）渡江，直奔洪州追隆祐太后 。“康、珏奉太后行次吉州，金人追急，太后乘舟夜行。”《三朝北盟会编》十一月二十三日载：“质明至太和县（去吉州八十里。《太和县志》），又进至万安县（去太和一百里。《万安县志》），兵卫不满百人，滕康、刘珏皆窜山谷中。金人追至太和县，太后乃自万安县至皂口，舍舟而陆，遂幸虔州（去万安凡二百四十里？《赣州府志》）。”《宋史·后妃传》：“太后及潘妃以农夫肩舆而行。”《宋史·胡铨传 》：“铨募乡兵助官军捍御金兵 ，太后得脱幸虔。”史书所记载的金兵追至太和 。”与罗氏所记的追至造口稍有不符。但罗氏为南宋庐陵人，又曾任江西抚州军事推官，其所记信实与否，尚不妨存疑。况且金兵既至太和，其前锋追至南一百六十里之造口，也不能说无此可能性。无论金兵是否追至造口，隆祐太后被追造口时情势危急，以致舍舟以农夫肩舆而行，此是铁案，史无异辞。重要的是，应知隆祐其人和建炎年间形势。以靖康二年（1127）金兵入汴掳徽钦二宗北去，北宋灭亡之际 ，隆祐以废后幸免，她垂帘听政，迎立康王，即后来的高宗。有人请立皇太子，隆祐拒之。《宋史·后妃传》记其言曰：“今强敌在外，我以妇人抱三岁小儿听政，将何以令天下？”其告天下手诏曰：“虽举族有北辕之恤，而敷天同左袒之心。”又曰：“汉家之厄十世，宜光武之中兴；献公之子九人，唯重耳之独在。《鹤林玉露·建炎登极》条云：“事词的切，读之感动，盖中兴之一助也 。”陈寅恪《论再生缘》亦谓 ：“维系人心，抵御外侮”，“所以为当时及后世所传诵。”故史称隆祐：“国有事变，必此人当之 。”建炎三年，西路金兵穷追隆祐，东路金兵则渡江陷建康、临安，高宗被迫浮舟海上。正值南宋政权出生死存亡之季。因而作者身临造口，怀想隆祐被追至此，“因此感兴 ”，题词于壁，也是情理之中的事。罗氏所记大体可信，词题六字即为本证。上阕头句“郁孤台下清江水”起笔横绝。由于汉字形、声、义具体可感之特质，尤其郁（鬱）有郁勃、沉郁之意，孤有巍巍独立之感，郁孤台三字劈面便呈显出一座郁然孤峙之高台 。词人调动此三字打头阵，显然有满腔磅礴之激愤 ，势不能不用此突兀之笔也。进而写出台下之清江水。《万安县志》云：“赣水入万安境，初落平广，奔激响溜 。”写出此一江激流，词境遂从百余里外之郁孤台，顺势收至眼前之造口。而造口，词境之核心也。接着又纵笔写出 ：“中间多少行人泪 。”行人泪三字，直点造口当年事。词人身临隆祐太后被追之地，痛感建炎国脉如缕之危，愤金兵之猖狂，羞国耻之未雪，乃将满怀之悲愤，化为此悲凉之句。在词人之心魂中，此一江流水，竟为行人流不尽之伤心泪。行人泪意蕴深广，不必专言隆。在建炎年间四海南奔之际，自中原至江淮而江南，不知有多少行人流下无数伤心泪呵。由此想来，便觉隆祐被追至造口，又正是那一存亡危急之秋之象征。无疑此一江行人的泪中，也有词人之悲泪呵。“西北望长安，可怜无数山 。”长安指汴京，西北望犹言东北望。词人因回想隆祐被追而念及神州陆沉，独立造口仰望汴京亦犹杜老之独立夔州仰望长安。遥望长安，境界顿时无限高远。然而，可惜有无数青山重重遮拦，望不见也，境界遂一变而为具有封闭式之意味，歇拍虽暗用李勉登郁孤台望阙之故事，却写出自己之满怀忠愤。卓人月《词统》云：“忠愤之气，拂拂指端。”正是如此。下阕头两句“青山遮不住，毕竟东流去 。”写眼前的景色。赣江原是北流，词人为抒发胸怀，不受拘泥，在这里言东流。无数青山虽可遮住长安，但终究遮不住一江之水向东流。此处若言有寄托，则难以指实。若言无寄托，则遮不住与毕竟二语，又明显带有感情色彩。周济《宋四家词选》云：“借水怨山。”可谓具眼。此词句句不离山水。试体味遮不住三字，将青山周匝围堵之感一笔推去，毕竟二字更见深沉有力。返观上阕，清江水既为行人泪之比喻，则东流去的江水也有所喻，当喻祖国一方。无数青山，词人既叹其遮住长安，更道出其遮不住东流，则其所喻当指敌人。在词人潜在的意识中，当并指投降派。东流去三字尤可体味 。《尚书·禹贡》云：“江汉朝宗于海。”在中国文化传统中，江河行地与日月经天同为“天行健”之体现，故“君子以自强不息”（《息·系辞》）。杜老《长江二首》云：“朝宗人共挹，盗贼尔谁尊？”“浩浩终不息，乃知东极深。众流归海意，万国奉君心。”故以江水东流喻正义所向。然而时局并不乐观，词人的心情也很不轻松。“江晚正愁余，山深闻鹧鸪。”词情词境又作一大顿挫。江晚山深，此一苍茫暮色又具封闭式意味，无异为词人沉郁苦闷之孤怀写照，而暗应合上阕开头的郁孤台意象。正愁余，语本《楚辞·九歌·湘夫人 》：“目眇眇兮愁予。”实为词人的肺腑之言。楚骚哀怨要眇之色调，愈添意境沉郁凄迷之氛围。更哪堪闻乱山深处鹧鸪声声 ：“行不得也哥哥”。《禽经》张华注 ：“鹧鸪飞必南向，其志怀南，不徂北也。”白居易《山鹧鸪》则云：“啼到晓，唯能愁北人，南人惯闻如不闻 。”鹧鸪声声，其呼唤词人莫忘南归之怀抱耶？抑钩起其志业未就之忠愤耶？或如山那畔中原父老同胞之哀告耶？实难作一实指。结尾两句写朝廷一味妥协，久未光复中原，作者心中满怀愁苦，表现的极其悲凉。梁启超云 ：“《菩萨蛮 》如此大声镗鞳，未曾有也。”（《艺蘅馆词选》）此词抒发了作者对建炎年间国事艰危之沉痛追怀，对靖康以来失去国土之深情萦念，为南宋爱国精神深沉凝聚之绝唱。词中运用比兴手法，以眼前景道心上事，达到比兴传统意内言外之极高境界。其眼前景不过是清江水、无数山，心上事则包举家国之悲今昔之感种种意念，因为难以一一指实最后都通过景色写了出来。但其主要寓托则可体会，其一怀襟抱亦可领会。此种以全幅意境寓写整个襟抱、运用比兴寄托又未必一一指实之艺术造诣，实为中国美学理想之一体现。全词一片神行又潜气内转，兼有神理高绝与沉郁顿挫之美，在词史上完全可与李太白同调词相媲美。D宋词,周邦彦,《瑞龙吟》,章台路，还见褪粉梅梢，试华桃树。D愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。D黯凝伫，因记个人痴小，乍窥门户，D侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。D前度刘郎重到，访邻寻里。D同时歌舞，惟有旧家谢娘，声价如故。DD吟笺赋笔，犹记燕台句。D知谁伴、名园露饮，东城闲步？D事与孤鸿去。探春尽是伤离意绪。D官柳低金缕。归骑晚，纤纤池塘飞雨。D断肠院落，一帘风絮。DDD,【注释】：D本词是作者最有代表性的作品。它首写旧地重游所见所感 ，次写当年旧人旧事，末写抚今追昔之情，处处以今昔对衬。全词层次分明，由折盘旋，情思缠绵，艺术上颇具匠心。篇首的写景不同凡响。梅花谢了，桃花开了，本是平常习见的事物，而词里却说“ 褪粉”、“试花”，造语相当别致 ；褪粉、试花紧相连 ，使人仿佛感觉到了季节时令的更替，这就巧妙而生动了。使用倒装句法 ，把“梅梢 ”和“桃树”放在后面，足见作者的用心。此二句俨然天然巧成，极为精致华美。本篇开头还错落地交代了有关的一些情况 。“章台”、“坊陌 ”，是京城繁华的街道和舞榭歌台聚集的里巷；坊陌人家”，则同时点明作者所怀念的人物的歌妓身份。“愔愔”二字极言冷清，暗示了物是人非，今夕对比之意 。用燕子的“归来旧处”兼喻作者的重游故地，这是明显易见的，而用燕子的“定巢”有三叠，首叠本是写词人初临旧地所见所感 ，但通体只写景状物，不说人 ，只暗说 ，不明说，显得感情沉郁，有待抒发，从而为下文作了铺垫。次叠以“黯凝竚”三字为引领，“黯凝竚”，是用滞重之笔点出思念之深，但引出的下文却是一串轻脱活跃的词句 ，正好相映成趣 。“箇人痴小 ，乍窥门户”八个字相当传神，既写出了那位坊陌人当时还没有失却少女的天真活泼，又浸透着作者对她的亲昵爱怜之情。以下几句，写少女站在门口招揽客人，初春余寒尚存，晓风多厉，她不得不以袖遮风，因而晨妆后鲜艳的容颜 ，就掩映在衣袖之间了 。“盈盈笑语”写出了少女的天真烂漫。描写人物的这几句，笔墨生动，准确传神。第三叠“前度刘郎重到”的重点是追忆往事，对照今昔，抒发“伤离意绪”。“前度刘郎重到”用了刘义庆《 幽明录 》所载东汉刘晨入天台山遇仙女的故事 ，兼用刘禹锡《 再游玄都观》“种桃道士归何处，前度刘郎今又来 ”的诗句 。以刘郎自喻，恰与前文“桃树”、“人家”暗相关合，亦是笔法巧妙处。以下四句写词人寻访邻里，方知自己怀念中的人物亦如仙女之踪迹渺然 ，“同时歌舞”而“声价如故”者，唯有“ 旧家秋娘”。“秋娘”，是唐代妓女喜欢使用的名字。这里以秋娘作陪衬，就说明了作者所怀念的那位歌妓当年色艺声价之高 。“吟笺赋笔”以下几句，是追怀往事的具体内容。“燕台”，是唐代诗人李商隐的典故 。当时有位洛阳女子名柳枝者 ，喜诗歌，解音律，能为天海风涛之曲，幽忆怨断之音，闻人吟李商隐《燕台》诗，惊为绝世才华，亟追询作者，知为商隐，翌日遇于巷，柳枝梳丫头双髻，抱立扇下，风障一袖，与语，约期欢会，并引出了一段神魂离合的传奇故事（见李商隐《柳枝五首》序）这两句不只是写双方相识相好的经过，而且还暗示了对方的爱才之心和与自己的知遇之感 ，以至于今日怀念旧情时 ，不能不连带想起自己过去曾经打动过她心弦的“吟笺赋笔”来。“知谁伴”三句，写如今不可再遇理想伴侣，当年名园露顶畅饮、东城闲步寻花那样的赏心乐事也就无从重现 ，只能深深地铭刻在自己的记忆之中了。“露饮”，是说饮宴时脱帽露顶，不拘形迹。“事与孤鸿去”借用唐人杜牧诗句 ，“恨如春草多，事与弧鸿去”，一笔收束往事，回到当前清醒的现实 ，而不露痕迹。“探春尽是伤离意绪”，这是全篇主旨。显得沉着深厚。结尾再次写景，先以“官柳”与开头的“章台 ”、归骑”与开头的“ 归来”遥相照应 ，再写池塘，院落、帘栊，而“飞雨”与“风絮”之足以令人“断肠，更增添了离愁别恨。此词由“ 凝伫”而“访”、“寻，由回忆而清醒，最后写归途之凄清 ，抒写抚今追昔 ，物是人非的慨叹，这与唐朝诗人崔护的诗“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风”有异曲同工之妙。D宋词,周邦彦,《风流子》,新绿小池塘，风帘动，碎影舞斜阳。D羡金屋去来，旧时巢燕；土花缭绕，前度莓墙。D绣阁里，凤帏深几许？听得理丝簧。D欲说又休，虑乖芳信；未歌先噎，愁转清商。DD遥知新妆了，开朱户，应自待月西厢。D最苦梦魂，今宵不到伊行。D问甚时却与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香？D天便教人，霎时厮见何妨？DDD,【注释】：D词作于词人元祐八年（1093 ）调知溧水后三年间，是一首诉说相思怀人的作品。全词由景及情，抒情由隐而显 ，人的心理描绘极为细致周到 。词中怀人，层层深入，有时用对照手法，从双方写来，层次极为清楚。上片写景，词中的抒情主人公徘徊于池上，离意中人居处不远，却无法接近。“新绿小池塘”，谓池水新涨 ；“绿”为水色，此宅院中的小池。首句颇得静雅之趣。转到下两句，仍写池水，而静中见动。帘影映入水中，风摇影动，加以水面折光，便成碎影，再着斜阳返照，浮光跃金，景色奇丽。不仅体物尽态极妍，且隐含人情。“ 羡”字所领四句 ，蕴含在景中的情感略有显露。燕子在旧年筑过巢的屋梁上又来筑巢；土花在前番生过的墙上又生了出来 。主人公所以“ 羡”此二物，是因它们能隔年重临故处，而对比自己此时不能重续旧欢，有人不如物之慨，是为触景生情。这四句形式属“ 带逗对”，词序略有挪移，即以“土花”对“金屋”，尤觉工稳。“绣阁里，凤帏深几许”，问句，便觉一往情深。“听得理丝簧”即是池上所闻 。以下四句写“丝簧”似是以琴者传情。那声音象怕误了佳期芳信，满怀幽怨无处倾诉 ，故“欲说又休”；本应对酒当歌，但怕近酒 ，故又“未歌先咽”。词情暗由己思人转为写人思己。换头三句，悬想伊人晚妆停当，待月西厢，正在思念 、盼望自己。“待月“二字表明与上片所写“斜阳”已有一段时间间隔，但仍从对方落笔，词意与上片相续 。不作“遥想”而径写“遥知”，概说心意相通之情。丝簧可闻的地方著一“遥”字，又表现出咫尺天涯之感 。明知她待月西厢，却无法赴会 ，是一苦，连梦魂也不得去她身边，便更苦了。紧接便是长长一句 ：“问何时说与 ，佳音密耗，寄将秦镜 ，偷换韩香？”东汉秦嘉出为吏 ，其妻徐淑因病不能随行 ，嘉乃寄赠明镜、宝钗等物以慰之，此乃“秦镜”出典 ；晋贾充之女私慕韩寿 ，窃御赐异香赠寿，充知其事，即以女妻之，此即“韩香”的出典。这四句意思是在封建礼教禁锢下的情侣发自心灵的呼声 ，它将词情又推进一层 。末句就喊出内心呼声：“天便教人。霎时厮见何妨 ！”似乎从中作梗，使有情人不得相会的，乃是苍天，不尤人而怨天，可见怨极 ；要求“霎时厮见”，又见渴望之急；便“霎时斯见 ”，于事何补，又见情痴。如此一问，引出至情至性之思。此词一起以景 ，极清丽，而又突然转折 ；一结以情，极朴厚而又干净利落。整首词至真之情由性灵肺腑中流出，读来既明快又饶有情致，具有动人的艺术魅力。D宋词,周邦彦,《兰陵王 柳》,柳阴直，烟里丝丝弄碧。D隋堤上，曾见几番。D拂水飘绵送行色。D登临望故国，谁识京华倦客？D长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。DD闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席。D梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖。D回头迢递便数驿，望人在天北。D凄恻，恨堆积。D渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。D念月榭携手，露桥闻笛。D沉思前事，似梦里，泪暗滴。DDDDDD,【注释】D⑴柳阴直：指隋堤上杨柳排列整齐，阴影很直。D⑵烟：即雾。丝丝弄碧：柳条随风飞舞，闪弄其嫩绿的姿色。D⑶故国：故乡，亦指旧游之地。D⑷梨花榆火催寒食：此交饯别是在梨花盛开的寒食节前。古代寒食节禁火，朝廷于D清明赐榆火予百官。⑸迢递：遥远。D⑹津堠：码头上供了望歇宿的处所。DD【评解】D此词以“柳”为题，托物起兴，抒写离情。全词首段写景，二段写别时的感想，三段写别后的愁怀。通篇构思工巧、严谨，各段之间，既有内在联系，又前后呼应，浑然一体。咏柳和送别巧妙地结合在一起，由虚入实，情景交融，恰当地表达出词人缠绵忧伤的情怀。D【集评】D此词写于作者最后一次出京时 。词中托柳起兴，抒写了伤离别恨之情和身世飘零的喟叹。词写欲留不得，非去不可，以柳发端，以行为愁，回想落泪，极回环往复之致，具沉郁顿挫的风格。“柳阴直，烟里丝丝弄碧”写的是作者此离开京华时在隋堤上所见的柳色 。所谓“柳阴直”，极类绘画中的透视画面：时当正午，日悬中天，柳树的阴影不偏不倚直铺在地上，而长堤之上，柳树成行，柳阴沿长堤伸展开来 ，划出一道直线 。“烟里丝丝草碧”转而写柳丝：新生的柳枝细长柔嫩，象丝一样；它们仿佛也知道自己碧色可人，就故意飘拂着以显示它们的美，而柳丝的碧色透过春天的烟霭看去，更有一种朦胧的美。这样的柳色已不止见了一次，那是为别人送行时看到的。隋堤上 、曾见几番，拂水飘绵送行色。”隋堤指汴京附近汴河的堤，因为汴河是隋朝开的，所以称隋堤。“行色”，行人出发前的景象。柳“拂水飘绵”如送行色。这四个字锤炼得十分精工，生动地摹画出柳树依依惜别的情态。那时词人登上高堤眺望故乡，别人的回归触动了自己的乡情。这个厌倦了京城生活的客子的凄惘与忧愁有谁能理解呢 ？隋堤柳只管向行人拂水飘绵表示惜别之情，并没有顾到送行的京华倦客。接着，将思绪又引回到柳树上面 ：“长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。”古时驿路上十里一长亭，五里一短亭 。亭是供人休息的地方 ，也是送别的地方。词人设想，在长亭路上，年复一年，送别时折断的柳条恐怕要超过千尺了。这几句表面看来是爱惜柳树，而深层的涵义却是感叹人间离别的频繁。“寻 ”是寻思、追忆、回想的意思。“踪迹”指往事而言 。当船将开未开之际，词人忙着和人告别，不得闲静。而这时船已启程，周围静了下来，自己的心也闲下来了 ，就很自然地要回忆京华的往事。“又酒趁哀弦 ，灯照离席。梨花榆火催寒食 。”意思是：想当初在寒食节前的一个晚上，情人为他送别。在送别的宴席上灯烛闪烁，伴着哀伤的乐曲饮酒。这里的“又”字是说从那次的离别宴会以后词人已不止一次的回忆 ，如今坐在船上又一次回想到那番情景。“梨花榆火催寒食”写明那次饯别的时间。寒食节在清明前一天 ，旧时风俗，寒食这天禁火，节后另取新火。唐制 ，清明取榆 、柳之火以赐近臣 。“催寒食”的“催”字有岁月匆匆之感。“愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北 。”这四句是作者自己从船上回望岸边的所见所感 。“愁一箭风快 ，半篙波暖 ，回头迢递便数驿 ”，风顺船疾 ，行人本应高兴，词里却用一“愁”字，这是因为有人让他留恋着。回头望去，那人已若远在天边 ，只见一个难辨的的身影 。“望人在天北”五字，包含着无限的怅惘与凄惋。第二叠写乍别之际，第三叠写渐远以后。“凄恻，恨堆积！”“恨”在这里是遗憾的意思。船行愈远，遗憾愈重 ，一层一层堆积在心上难以排遣 ，也不想排遣。“渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。”从词开头的“柳阴直”看来，启程在中午，而这时已到傍晚 。“渐”字也表明已经过了一段时间，不是刚刚分别时的情形了。这时望中之人早已不见，所见只有沿途风光。大小有小口旁通叫浦，别浦也就是水流分支的地方 ，那里水波回旋。“津堠”是渡口附近的守望所 。因为已是傍晚 ，所以渡口冷冷清清的，只有守望所孤零零地立在那里。景物与词人的心情正相吻合。再加上斜阳冉冉西下，春色一望无边，空阔的背景越发衬出自身的孤单 。他不禁又想起往事：“念月榭携手 ，露桥闻笛 。沉思前事，似梦里，泪暗滴。”月榭之中，露桥之上，度过的那些夜晚，都留下了难忘的印象，宛如梦境似的，一一浮现在眼前。想到这里 ，不知不觉滴下了泪水。“暗滴”是背着人独自滴泪，自己的心事和感情无法使旁人理解，也不愿让旁人知道，只好暗自悲伤。此词在构思和章法布局上颇具匠心。全词由实入虚 ，实虚不断转换 。开篇景起，由堤上柳引出对往昔送别的回忆和久离京师的身世之感，又由回忆和久客淹留之感折回到目前的离席；由离席再生发开拓出去，预为行者设想别后愁思，又由预为行者设想为归入现实中自己的别后之思；最后，又由现实引发出对昔日相聚时的回忆。未别之时，回忆离别之苦；己别之后，则又回忆相聚时的欢乐，而诗人的久客淹留之感，伤离恨别之情，完全在这种回旋往复的描叙中展示出来。D宋词,周邦彦,《锁窗寒/琐寒窗》,暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。D桐花半亩，静锁一庭愁雨。D洒空阶，夜阑未休，故人剪烛西窗语。D似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。D迟暮。嬉游处。D正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。D想东园，桃李自春，小唇秀靥今在否。D到归时，定有残英，待客携尊俎。DDD,【注释】：D这首词是叙写羁客思归的名作，全词围绕着一缕思乡忆人的幽思而展开，把作者浓郁的情感寄托在娓娓的叙写中。上片由今日而转入未来，再由未来转入昔日；下片重在写迟暮之年的词人对远方故乡及亲人的怀念。作者采用对比手法和虚实结合法，将内心深处的情感淋漓尽致地表现出来。开始先写庭院小帘朱户之地，柳暗桐阴鸦啼之时，单衣竚立独对春雨之事 ，属对雨起兴。“洒空阶”两句，写从听雨感到孤独。潇潇暮雨，客馆孤灯，更添愁思。于是想起夜雨空阶之时，帘内之地，与故人剪烛西窗之事。歇拍三句，从当前客窗孤独，想到昔年楚江羁旅。少年羁旅与垂老形役，楚江瞑宿、风灯零乱和暗柳啼鸦、空阶愁雨，这三句就是拓开一笔，写楚江瞑宿之地，风灯零乱之时，少年羁旅之事。是同样的心情和境界。过片六句，转写当前 。这时作者已届迟暮之年，还在京华作客，孤馆春寒，宦况寂寞。这几句写的是禁城店。余嬉游之暮，百五无烟之时，不共高阳俦侣亭酒之事。“想东园”三句 ，从客舍迟暮，想到故园桃李 ，梓里美人。久客恋乡，暮年感旧，节日思亲，都是人生极自然的心理活动。这几句专写从故乡东园之地，桃李花开之时，小唇秀靥何在之事。从故园桃李自春，小唇秀靥安在，设想自己回去后的情况。人已迟暮，春已阑珊，花自零落，在这样情况下，纵然回到故里，情怀仍似客中，只能花下酩酊，聊以排解郁结。这几句着重写东园之地，残英之景，归客携尊俎之事。此词感情复杂微妙，有对羁旅生活的厌倦，对年华流逝的痛惜，有对家乡的思念，对故友的怀想还有对情人的眷恋，读来千回百转，荡气回肠。D宋词,周邦彦,《六丑 蔷薇谢后作》,正单衣试酒，恨客里光阴虚掷。D愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。D为问花何在？夜来风雨，葬楚宫倾国。D钗钿堕处遗香泽。乱点桃蹊，轻翻柳陌。D多情最谁追惜？DD但蜂媒蝶使，时叩窗隔。D东园岑寂，渐蒙笼暗碧。D静遶饒珍丛底，成叹息。D长条故惹行客。似牵衣待话，别情无极。D残英小、强簪巾帻。D终不似一朵钗头颤袅，向人欹侧。D漂流处、莫趁潮汐。D恐断红尚有相思字，何由见得？DDD,【注释】：D此词咏写对蔷薇的怜惜并表现伤春之情，寄寓了作者自己的身世飘零之感。《蓼园词选》评价此词谓：“自叹年老远宦 ，意境落寞，借花起兴。以下是花，是自己，己比兴无端，指与物化，奇情四溢，不可方物，人巧极而天生工矣！结处意致尤缠绵无已，耐人寻绎 。”这一评论，对于理解、欣赏此词是大有裨益的。起句“正单衣试酒，怅客里光阴虚掷”，是伤别；“愿春暂留 ，春归如过翼，一去无迹”，是伤春。元陆辅之《词旨》说 ：“对句好可得，起句好难得，收拾全借出场。”这首词的“出场 ”即如所证，开头起得突兀 ，又笼罩全篇，读后使人产生一种十分凄切、紧迫的感觉 。“愿春暂留 ”三句紧承慨叹春光将尽，客里光阴虚费而来，从感情上再加强一层。周济评这三句 ：“十三字千回百折 ，千锤百炼 ”，的确如此。这三句一波三过折，一句一转：不是愿春久留，而只是愿春暂留，一转；春不但不能暂留，而去如飞鸟之疾，二转；不但去得疾，而且影迹全无，三转。这在感情上一层进一层、一层紧一层地反映出词人对将去之春的痛惜留恋之情，所以说是“千回百折”。同样，词人要写的内容很丰富，原要用许多话才能表达，但经过锤炼，删成少量的字句 ，却“字少而意多”，同样能把丰富的诗意表达出来。愿花长好，月长圆，春长在，这是词人过去的少不更事的天真的想法，而实际上是事与愿违，花开必谢，春来必去，要她长在是空想，要她久留也不可能。现在经过长期的、惨痛的经验，自动把愿望降低了，故云即使是“暂留”一下也好吧！但是，不但愿春暂留片刻而不可得，而且她转瞬即逝，杳如黄鹤。这在多愁善感的词人是何其伤心难过之事。如此曲折委婉的意思用十三个字就表达清楚了 ，所以说是“千锤百炼”。接着就用“为问春何在”提问，淋漓尽致地描绘蔷薇花凋尽时的惊心动魄。风雨摧花落是敏感的诗人们常用的题材。这里词人听风听雨，彻夜无眠，也已经横下了一条心，硬着头皮“ 拚花尽 ”了。他虽没有出外行走，但在想象中，无数蔷薇花片，已在桃蹊柳陌上乱点轻翻，可怜玉碎香消，有谁怜惜，只有蜂媒蝶使，一起忙乱了一番，屡叩窗，算是在给倾国佳人哭泣送葬罢了。这是何等“意夺神骇，心折骨惊”的场景啊！下片开始写词人经过了情绪十分紧张的不眠之夜，清早起来，步入东园，他绕着无花的蔷薇，踽踽独行，凭吊谢后的蔷薇，发出轻轻的叹息声。一个“岑寂”，一个“静”字，用复笔写出了周围环境的凄冷和词人心头凄冷的交织。接着作者以生花之妙笔描写花之恋人。写他静绕蔷薇丛下，已经脱尽残红的柔条却牵住他的衣服，似有无限离别之情要向他倾诉。蔷薇茎有刺，挂住人的衣裳 ，本是常事 ，但词人用一比拟便生生将花写活了。其次写人惜花：正当词人心灰意冷时，偶然瞥见枝头上一朵残花，就顺手把它摘下来，插在自己的头巾上，她瘦小憔悴得可怜，但有花终胜无花，不料这样一插，却勾起了旧事，当此花盛开时，那时还有玉人同在，鲜艳的花朵插上美人的钗头，是何其绰约多姿。所以词人惜花，也只能“强簪”了。最后一个形象更是奇情异采，匪夷所思。落花的命运，无非是堕溷飘茵，遭人践踏，还有一部分则是随流水飘去，漂泊无踪。此处断红即残红，“尚有相思字”，似用“红叶题诗”的典故。花落水流红，在残红本身也无能为力，但词人却满怀痴情地嘱咐说 ，“漂流处，莫趁潮汐 。”否则你如有“相思字”，我怎能见到呢 ？此结不但回应了上片的“ 愿春暂留 ”和下片的“别情无极 ”，而且花去人留，两美相别，仿佛死别生离。真有余音袅袅不绝之感日之感。此词采用了层层铺叙、曲折尽意的艺术手法。作者捕捉一些富有特征性的细节，从不同的角度、不同的侧面，反复铺陈花尽春空之境和惜花悼春之情，使主题逐步深化。词人又巧用曲笔，不说人惜花，却说花恋人；不从无花惜春，却从有花惜春；不惜己簪之残英，偏惜欲去之断红，把人与花之间的感情，写得缠绵深婉，回旋往复。作者还成功运用拟人手法，把落花之态 、长条之情 、残英之神形象可感地描绘出来。D宋词,周邦彦,《夜飞鹊》,河桥送人处，良夜何其？斜月远堕余辉。D铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。D相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。D花骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。DD迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。D何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。D兔葵燕麦，向残阳、影与人齐。D但徘徊班草，欷嘘酹酒，极望天涯。　DDD,【注释】：D这首词，上片写送别，下片写别后之思。词中运用陪衬、反衬、熔情入景、化用前人诗文之语等多种手法，细腻曲折地写出了送别怀人的悲凄与深情。全词所表现的惜别、怀旧之情，显得极为蕴藉，只于写景、叙事、托物上见之，而不直接流露。起两句“河桥送人处，良夜何其？”写送别的地点、时间。时间是在夜里，夜是美丽的，又是温馨可念的 ，故曰“良”；联系后文，地点是靠近河桥的一个旅店或驿站 ；用《诗·小雅·庭燎》的“ 夜如何其”问夜到什么时分了，带出后文。“斜月远堕余辉；铜盘烛泪已流尽 ，霏霏凉露沾衣。”夜是露凉有月的秋夜 。但送别情人 ；依依不舍，故要问“夜何其”，希望这个临别温存的夜晚还未央 、未艾 。可是这时候 ，室内铜盘上已是蜡尽烛残 ，室外斜月余光已渐收坠，霏霏的凉露浓到会沾人衣，居然是“夜向晨”了，即是良夜苦短、天将向晓的时候。这三句以写景回答上文；又从景物描写上衬托临别时人心的凄恻和留恋 。“斜、堕、余、凉”，都是带有感情色彩的字；“烛泪 ”更是不堪 。周邦彦词喜运化唐诗。“烛泪”句即运化杜牧《赠别》诗“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明 ”，李商隐《无题》诗“蜡炬成灰泪始干”。“ 相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。”收束前面描写，再伸展一层，说临别前的聚会，也到了要“散离”的时候 ，那就得探看树梢上星旗的光影 ，谛听渡口风中传来的鼓声 ，才不致误了行人出发的时刻。“参旗 ”，星名，它初秋黎明前出现于天东，更透露了夜的季节性。鼓，可能指渡头的更鼓，也可能指开船鼓声，古代开船有击鼓为号的。观察外面动静，是为了多留些时 ，延迟“散离”，到了非走不可的时候才走，从行动中更细腻的写出临别时的又留恋、又提心吊胆的心情。“花骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。”写到出发。大约从旅舍到开船的渡口，还有一段路，故送行者，又骑马送了一段。从骑马，见出送行者是男性 ；从下文“遗钿”，见出行者是女性。这段短途送行 ，作者还是不忍即时与情人分别 ，希望马走得慢点，时间挨得久点。词不直说自己心情，却说马儿也理解人意，纵使人要挥鞭赶它，它也不忍快走，这里用拟人手法，将离情别绪层曲婉转的道出。过片“迢递路迴清野，人语渐无闻，空带愁归。”三句接写送别后归途。情人一去，作者孤独地带着离愁而归 ，故顿觉野外寂寞清旷 ，归途遥行，对同一空间的前后不同感觉，也是细腻地反映送别的复杂心情。“何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。”这三句是一个大的转折，转得无痕，使人几乎难以辨认。读了这几句 ，才了解上面所写的，全是对过去的回忆，从这里起才是当前之事，这样，才使人感到周词在结构上的细微用心，在时空转换上的大胆处理，感到这里真能使上片“ 尽化云烟”。《海绡说词》说“河桥”句是“逆入”，“前地”句是“平出”，“逆”即逆叙以往 ，“平”即平叙当前。这里的第一句领起后文。直贯到全词结尾；第二句情人去后，不见遗物，更无余香余泽可求 ；第三句写旧时路径，已迷离难认，“兔葵燕麦 ，向斜阳、影与人齐。”送别是在晚上和天晓时候；重游则在傍晚，黄昏中的斜阳，照着高与人齐的兔葵 、燕麦的影子 。这两句描绘“斜径都迷”之景，有意点出不同期间；又用刘禹锡《再游玄都观》诗序“惟兔葵燕麦，动摇于春风有”的典故，表示事物变迁之大。感慨人去物非的细腻心情，完全寄寓于景，不直接流露，故《艺蘅馆词选》载梁启超评这两句词说：“与柳屯田之‘晓风残月’，可称送别词中双绝，皆熔情入景也。”下面三句：“但徘徊班草，欷歔酹酒 ，极望天西。”说在过去列坐的草地上，徘徊酹酒，向着情人远去的西边方向，望极天边，而欷歔叹息，不能自已。“欷歔”二字，直接摹态抒情。这首词写情细腻、沉着，语句起伏顿挫，结构上层层伸展，时空变幻灵动飞扬，过渡自然，风格上哀怨而浑雅，堪称送别怀人作品中的上乘之作。D宋词,周邦彦,《满庭芳 夏日溧水无想山作》,风老莺雏，雨肥梅子，午阴佳树清园。D地卑山近，衣润费炉烟。D人静鸟鸢自乐，小桥外、新渌溅溅。D凭阑久，黄芦苦竹，疑泛九江船。DD年年，如社燕，漂流翰海，来寄修椽。D且莫思身外，长近尊前。D憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。D歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。DDD,【注释】D⑴溧水：今江苏省县名。D⑵风老莺雏：幼莺在暖风里长大了。D⑶午阴嘉树清圆：正午的时候，太阳光下的树影，又清晰，又圆正。D⑷乌鸢：即乌鸦。D⑸溅溅：流水声。D⑹社燕：燕子当春社时节往北飞，秋社时节往南飞，故称社燕。D⑺瀚海：指沙漠。D⑻修椽：长椽子。燕子寄寓在房梁的长椽上。D⑼身外：身外事，指功名利禄。DD【评解】D这首词较真实地反映了封建社会里，一个宦途并不得意的知识分子愁苦寂寞的心情。上片写江南初夏景色，将羁旅愁怀融入景中。下片抒飘流之哀。结句以“醉眠”暗示倦客心情。词意蕴藉而余味不尽。D【集评】D沈义父《乐府指迷》：词中多有句中韵，人多不晓，不惟读之可听，而歌诗最要叶韵应拍，不可以为闲字而不押。如《满庭芳》过处“年年，如社燕”，“年”字是韵，不可不察也。沈际飞《草堂诗余正集》：“衣润费炉烟”，景语也，景在“费”字。陈延焯《白雨斋词话》：美成词有前后若不相蒙者，正是顿挫之妙。如《满庭芳》上半阕云：“人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，疑泛九江船。”正拟纵乐矣；下忽接云：“年年，如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听，急管繁弦。歌筵畔，先安枕簟，容我醉时眠。”是乌鸢虽乐，社燕自若；九江之船，卒未尝泛。此中有多少说不出处，或是依人之苦，或有患失之心，但说得虽哀怨却激烈，沉郁顷挫中别饶蕴藉。后人为词，好作尽头语，令人一览无余，有何趣味？周济《宋四家词选》：体物入微，夹入上下文，中似褒似贬，神味最远。黄蓼园《寥园词选》：此必其出知顺昌后所作。前三句见春光已去。“地卑”至“九江船”，言其地之僻也。“年年”三句，见宦情如逆旅。“且莫思”句至末，写其心之难遣也。末句妙于语言。郑文焯《郑校清真集》：案《清真集》强焕序云：溧水为负山之色，待制周公元祐癸酉为邑长于斯，所治后圃有亭曰“姑射”，有堂曰“萧闲”，皆取神仙中事，揭而名之。此云无想山，盖亦美成所居名，亦神仙家言也。陈洵《海绡说词》：方喜嘉树，旋苦地卑；正羡乌鸢，又怀芦竹；人生苦乐万变，年年为客，何时了乎！且莫思身外，则一齐放下。急管繁弦，徒增烦恼，固不如醉眠之自在耳。词境静穆，想见襟度，柳七所不能为也。唐圭璋《唐宋词简释》：此首在溧水作。上片写江南初夏景色，极细密；下片抒飘流之哀，极宛转。“风老”二句，实写景物之美。莺老梅肥，绿阴如幄，其境可思。“地卑”二句，承上，言所处之幽静。江南四月，雨多树密，加之地卑山近，故湿重衣润而费炉烟，是静中体会之所得。“人静”句，用杜诗，增一“自”字，殊有韵味。“小桥”句，亦静境。“凭阑久”，承上。“黄芦”句，用白香山诗，言所居卑湿，恐如香山当年之住湓江也。换头，自叹身世，文笔曲折。叹年年如秋燕之飘流。“且莫思”句，以撇作转，劝人行乐，意自杜诗“莫思身外无穷事，且尽尊前有限杯”出。“憔悴”两句，又作一转，言虽强抑悲怀，不思身外，但当筵之管弦，又令人难以为情。“歌筵畔”一句，再转作收。言愁思无已，惟有借醉眠以了之也。此词作于宋哲宗元祐八年（1093）作者任溧水县县令时，词中真实地反映了作者的宦情羁思和身世之感 。词中多处化用前人诗句，旧曲翻新，精心熔铸，浑化无迹。一开头写春光已去，雏莺在风中长成了，梅子在雨中肥大了。这里化用杜牧“ 风蒲燕雏老（《赴京初入汴口》）及杜甫“红绽雨肥梅（《陪郑广文游何将军山林》）诗意。“午阴嘉树清圆 ”，则是用刘禹锡《昼居池上亭独吟》“日午树阴正”句意，“清圆”二字绘出绿树亭亭如盖的景象。以上三句写初夏景物，体物极为细微，并反映出作者随遇而安的心情，极力写景物的美好，无伤春之愁，有赏夏之喜。但接着就来一个转折：“地卑山近，衣润费炉烟 。”’正象白居易贬官江州 ，在《琵琶行》里说的“ 住近湓江地低湿”，溧水也是地低湿 ，衣服潮润，炉香熏衣，需时良多，“ 费”字道出衣服之潮 ，则地卑久雨的景象不言自明 。那末在这里还是感到不很自在吧 。接下去又转写：此地比较安静，没有嘈杂的市声，连乌鸢也自得其乐。小桥外，溪不清澄，发出溅溅水声。似乎是一种悠然自得之感 。但紧接着又是一转：“凭栏久，黄芦苦竹，疑泛九江船。”白居易既叹“ 住近湓江地低湿 ，黄芦苦竹绕宅生 ”，词人在久久凭栏眺望之余，也感到自己处在这“地卑山近”的溧水，与当年白居易被贬江州时环境相似 ，油然生出沦落天涯的感慨。由“凭栏久”一句，知道从开篇起所写景物都是词人登楼眺望所见。下片开头，以社燕自比。社燕在春社时飞来，到秋社时飞去，从海上飘流至此，在人家长椽上作巢寄身。瀚海，大海 。词人借海燕自喻，频年飘流宦海，暂在此溧水寄身 。既然如此，“且莫思身外，长近尊前”，姑且不去考虑身外的事，包括个人的荣辱得失，还是长期亲近酒樽，借酒来浇愁吧。词人似乎要从苦闷中挣脱出去 。这里 ，点化了杜甫“莫思身外无穷事 ，且尽生前有限杯”（《绝句漫兴》）和杜牧的身外任尘土 ，尊前极欢娱（《张好好诗 》）。“憔悴江南倦客 ，不堪听急管繁弦 ”，又作一转 。在宦海中飘流已感疲倦而至憔悴的江南客，虽想撇开身外种种烦恼事 ，向酒宴中暂寻欢乐，如谢安所谓中年伤于哀东，正赖丝竹陶写 ，但宴席上的“急管繁弦”，怕更会引起感伤。杜甫《陪王使君》有“不须吹急管，衰老易悲伤 ”诗句 ，这里“不堪听”含有“易悲伤”的含意 。结处“歌筵畔，承上“急管繁弦”。“先安簟枕，容我醉时眠，则未听丝竹，先拟醉眠。他的醉，不是欢醉而有愁醉。丝竹不入愁之耳，唯酒可以忘忧。箫统《陶渊明传》：“渊明若先醉，便语客：‘我醉欲眠，卿可去。’”词语用此而情味自是不同。“容我”二字，措辞宛转，心事悲凉。结语写出了无可奈何、以醉遣愁的苦闷。王国维推尊邦彦为词中老杜，确非溢美之词。此词即突出地体现了清真词章法变化多端 。疏密相间，笔力奇横，写景抒情刻画入微，形容尽致的特点。词中“多用唐人诗语，隐括入律，浑然天成，”“尤善铺叙，富艳精工”（陈振孙《直斋书录解题》）堪称匠心独运的成功之作。D宋词,周邦彦,《过秦楼》,水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。D闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。D人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭。D叹年华一瞬，人今千里，梦沈书远。DD空见说、鬓怯琼梳，容销金镜，渐懒趁时匀染。D梅风地溽，虹雨苔滋，一架舞红都变。D谁信无聊为伊，才减江淹，情伤荀倩。D但明河影下，还看稀星数点。DDD,【注释】：D此词通过现实、回忆、推测和憧憬等各种意意象的组合 ，抚今追昔 ，瞻念未来，浮想连翩，伤离痛别，极其感慨。词中忽景忽情，忽今忽昔，景未隐而情已生，情未逝而景又迁，最后情推出而景深入，给读者以无尽的审美愉悦。上片“人静夜久凭栏，愁不归眠，立残更箭”是全词的关键 。这三句勾勒极妙，其上写现在的句词，经此勾勒，变成了忆旧。在一个夏天的晚上，词人独倚阑干，凭高念远，离绪万端，难以归睡。由黄昏而至深夜，由深夜而至天将晓，耳听更鼓将歇，但他依旧倚栏望着，想着离别已久的情人。他慨叹着韶华易逝，人各一天 ，不要说音信稀少，就是梦也难做啊！他眼前浮现出去年夏天在屋前场地上“轻罗小扇扑流萤”的情景。黄昏之中，墙外的车马来往喧闹之声开始平息下来。天上的月儿投入墙内小溪中，仿佛在水底沐浴荡漾。而树叶被风吹动，发出了带着凉意的声响。这是一个多么美丽、幽静而富有诗情的夜晚。她在井栏边，“笑扑流萤”，把手中的“画罗轻扇”都触破了。这个充满生活情趣的细节写活了当日的欢爱生活。下片写两地相思 。“空见说、鬓怯琼梳，容销金镜，渐懒趁时匀染。是词人所闻有关她对自己的思念之情 。由于苦思苦念的折磨，鬓发渐少，容颜消瘦，持玉梳而怯发稀 ，对菱花而伤憔翠，“欲妆临镜慵”，活画出她在别后生理上 、心理上的变化 。“渐”字、“趁时”二字写出了时间推移的过程。接着“梅风地溽，虹雨苔滋，一架舞红都变”三句则由人事转向景物 ，叙眼前所见。梅雨季节，阴多晴少，地上潮湿，庭院中青苔滋生，这不仅由于风风雨雨，也由于人迹罕至。一架蔷薇，已由盛开时的鲜红夺目变得飘零憔悴了。这样，既写了季节的变迁，也兼写了他心理的消黯 ，景中寓情，刻画至深。“谁信无聊为伊，才减江淹 ，情伤荀倩 。”这是词人对伊人的思念 。先用“无聊”二字概括，而着重处尤在“为伊”二字，因相思的痛苦，自己象江淹那样才华减退，因相思的折磨，自己象荀粲那样不言神伤。双方的相思，如此深挚，以至于他恨不能身生双翅，飞到她身旁，去安慰她，怜惜她。可是不能，所以说“空见说”。“谁信”二字则反映词人灵魂深处曲折细微的地方，把两人相思之苦进一步深化了。这些地方表现了周词的沉郁顿挫，笔力劲健。歇拍“但明河影下，还看稀星数点”，以见明河侵晓星稀，表出词人凭栏至晓，通宵未睡作结。通观全篇，是写词人“夜久凭栏”的思想感情的活动过程。前片“人静”三句，至此再得到照应。银河星点，加强了念旧伤今的感情色彩；如此以来，上下片所有情事尽纳其中。这首词，上片由秋夜景物，人的外部行为而及内在感情郁结，点出“年华一瞬，人今千里”的深沉意绪，下片承此意绪加以铺陈。全词虚实相生，今昔相迭，时空、意象的交错组接跌宕多姿，空灵飞动，愈勾勒愈浑厚，具有极强的艺术震撼力。D宋词,周邦彦,《花犯 咏梅》,粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。D露痕轻缀。疑净洗铅华，无限佳丽。D去年胜赏曾孤倚，冰盘共燕喜。D更可惜、雪中高土，香篝熏素被。DD今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。D吟望久，青苔上、旋看飞坠。D相将见、脆圆荐酒，人正在、空江烟浪里。D但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。　DDD,【注释】D⑴冰盘：果盘。燕：通“宴”。指喜得梅子以进酒。D⑵簿：熏笼。比喻梅花如篝、雪如被。D⑶悴：忧也。D⑷相将：行将。翠丸：指梅子。D⑸潇洒：凄清之意。DD【评解】D这首词借咏梅花，抒发自己萍踪无定、离合无常的慨叹。上片从眼前写起，梅花盛开，风情如旧，忆及去年独赏雪中素梅的雅兴。下片仍从今年写起，人将远行，梅花亦似惜别而坠落。待到梅子熟时，自己身在江上，只能遥想潇洒扶疏的梅影。全词句句紧扣梅花，也句句紧扣自己。人与梅花溶为一体。委婉地透露自己年来落寞的情怀。作者善于从虚幻处着笔，写得曲折含蓄，余味无穷。D【集评】D此词以饱含感情的笔触移情入景，借景抒情，借咏梅抒发了作者在宦迹无常、漂泊不定中所产生的落寞情怀。“起笔“ 粉墙低，梅花照眼”两句，总领全篇，以下对昔日的回忆 、对来日的想象，都由此景生发。次句中的“照眼”二字，出自梁武帝《子夜四时歌·春歌四首》之一中的“庭中花照眼”句。这里，作者没有具体点明梅花的颜色，略过了花色，只写与粉墙相映照的花光，以光之夺目来显示色之明丽。至于其花色之为红为白，抑或为翠绿，这在作者是个人的认知，不必拘泥。下面“露痕轻缀，疑净洗铅华，无限佳丽”三句，进一步写出了梅花之所独具的高出于凡花俗艳的格调。它之照眼，并不靠粉施朱，以嫣红姹紫来炫人眼目，而是丽质天成，自然光艳，别有其吸引人视线的风神韵味。这三句本是起二句的延伸和补充 ，但在其间穿插了“依然旧风味”一句，就使前、后五句所写的既是现时景物又带有旧时色彩，在抚今中渗入了思昔的成分，从而二字领起，在时间上与前六句明白划界 。“胜赏曾孤倚，冰盘同燕喜”两句是对去年之我的追述，自思去年孤倚寒梅、与花共醉的情事 ；“更可惜、雪中高树，香篝熏素被”两句是对去年之花的追念 ，更爱去年梅花在雪中开放的景象。这里写的是 ：梅花为积雪覆盖 ，一望皓白，形色难辨，而暗香仍阵阵从雪中传出，有如香篝之熏素被。过片领以“ 今年 ”二字，与上片后四句开头的“去年”二字相对应。上、下片的前半都是写眼前所见的梅花。如此以来上片“粉墙低”以下六句是写梅花的形态与风韵；下片“今年对花”以下五句则是写梅花的情态和愁恨；前者写梅花之盛开，后者写到梅花之凋落 。如此以来“ 对花最匆匆”句就有两重含意：既是自叹，又是叹花；既叹自身去留匆匆，即将远行，又叹梅花开落匆匆。芳景难驻。“相逢似有恨，依依愁悴”两句，则是以我观物，移情于景，化作者的愁恨为梅花的愁恨，把本是无知无情的寒梅写得似若有知 、有情 。末尾一个“ 悴 ”字已预示花之将落 ，紧接着承以“ 吟望久，青苔上、旋看飞坠”二句，则进一步写花的深愁苦恨及其飘零身世。接着“ 相将见 、脆丸荐酒，人正在、空江烟浪里”两句，纯从空际落想。上句写梅，但所写的是眼前还不存在的事物，是由眼前飞坠的花瓣驰思于青绿脆圆的梅子；下句写人，但所写的是将出现另一时空之内的人 ，是预计梅子荐新之时 ，人已远离去年孤倚 、今年相逢之地，而正在江上的扁舟之中 ，就这样，作者以出人意料之笔，以今日之感昨日之念跳到了明之思 ，词境再出新意 。结拍“但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水”两句，从林逋《山园小梅》诗中的名句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”化出。词人在花开之时，对花之地，把词思在时间上跳到梅子已熟时，在空间上跳到空江烟浪里，再从彼时、彼地又跳回花开时、花开地。此词以多变的结构和纡徐反复和笔调，把自我的身世之感融入对梅花各个时期和方面的描绘。在今日、昔日 、来日间往复盘旅地展开情思。这种跳跃变换、空灵流转。浑化无迹的词笔与词思，确乎令人赞叹不已。D宋词,周邦彦,《大酺 春雨》,对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。D墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。D润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹黏帘竹。D邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。D奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。DD行人归意速，最先念、流潦妨车毂。D无奈向、兰成憔悴，乐广清羸，等闲时、易伤心目。D未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。D况萧索青芜国，红糁铺地，门外荆桃如菽。D夜游共谁秉烛？DDD,【注释】：D此词为作者某次宦游南方的旅途中所作。全词情景交融，真切生动地叙写了春雨中的行旅之愁。整首词结构精整，层次分明，错综变化，首尾相应。开头三句为全词布置了一个春雨连绵、雨势滂沱的环境气氛。第一、二句是说雨意隔宿就已酿成，所以一大清早 ，浓雾散尽，四野静寂，不闻春鸟啼鸣，只听得阵阵急雨飞洒而下，敲打得屋顶铮铮作响。“墙头 ”三句写的是：“屋边的嫩竹，正冒着淋漓下注的春雨伸出墙头，青青的竹叶，好比青玉雕成的垂旒，枝竿外皮的粉霜，已被雨水洗刷一清，尖而嫩的竹梢，在风雨的吹打中，东摇西摆，不时地互相碰触。“润逼 ”三句转写雨天室内的景象 ，琴丝受潮后，音色不准；枕障被寒气侵袭，一片冰凉；沾满了雨珠的虫网，被风吹得软绵绵的粘附在竹帘上。这些现象，是在百无聊赖之中所感所见，织成一种凄冷孤寂的氛围 ，所以只有昏昏睡去 。紧接着“邮亭”六句便是抒写孤馆困眠的情态 。愁中孤眠，最易惊醒，“奈愁极频惊 ，梦轻难记 ，自怜幽独”三句将因愁入梦，梦境恍惚以及醒后倍感孤独凄凉的心理状态刻画得细致入微。上片从暮春的雨景写到客中阻雨的愁闷，以“自怜幽独”作结。过片“行人归意速 ”，重在一个“速”字，归心似箭，但欲速而不达，偏偏遇上淫雨不止的天气，泥泞的道上积满雨水 ，车毂难行 ，归期难卜，所以说“最先念 、行潦妨车毂”。从“怎奈向”开始，作者用了一连串的典故，把行旅为雨所阻、欲归不得的愁绪 ，铺写得淋漓尽致 。兰成是庚信们小字，他初仕梁。出使西魏时，恰值梁灭，被留长安，后仕周，长期羁留北方，不得南归，作《哀江南赋》以叙志，又曾作《愁赋》。卫玠，晋人，是当时名士，长得清秀，有羸疾 。平阳客 ，指东汉经学大师马融，他性好音乐，能鼓琴吹笛，一次在平阳客舍，听得洛阳客人吹笛，笛声哀怨，触动了他思念京都的伤感情情，于是写下了著名的《长笛赋 》。用此三典 ，盖作者自况，说的自己亦是瘦减容颜，愁损心目，闻笛而伤。最后“况萧索”几句，由情及景，并由羁旅愁叹转入惜花伤春的感慨，以结束全词 。“青芜国”语出温庭筠《春江花月夜》诗《花庭忽作青芜国 ”，是说繁花盛开的庭园，经过春雨的摧残，转眼间变成一片萧瑟的杂草丛生的世界 。一个“ 况”字起了承上启下 、转折递进的作用 。“红糁铺地，门外荆桃如菽”两句是对“青芜国”的补充，意为春光的余波只剩下几点红色落花洒在青绿的地面上，而门外的樱桃已褪尽红衣，露出豆粒般大小的幼桃。这一切都表明，春天已在雨声中消逝。此时，主人公不但为归计难成而懊丧 ，而且因春光消歇而叹息。“夜游共谁秉烛”句即由这两重忧伤而发，一语双结，复与上片歇拍“自怜幽独”遥相呼应，只觉无限的幽恨，无边的寂寞。这首词感物应心，因景抒情，写景鲜明生动，写情委曲尽致，环境气氛的渲染与心理活动的展开相互依托，造成了低徊抑郁、曲折流动的意境。D宋词,周邦彦,《解语花》,风销焰蜡，露浥烘炉。D花市光相射。桂华流瓦。D纤云散，耿耿素娥欲下。D衣裳淡雅。D看楚女、纤腰一把。D箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。D因念都城放夜。D望千门如昼，嬉笑游冶。D钿车罗帕。相逢处，自有暗尘随马。D年光是也。D唯只见、旧情衰谢。D清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。DDD,【注释】：D此词以精粹的语言 ，巧妙的构思 ，不仅写出了地方上元宵佳节的情景，而且联想了京城上元节的盛况 ，同时抒发了仕途失意 、远离京师、抑塞不舒之气。正月十五，俗名灯节，为是开年的第一个月圆的良宵佳节，所以叫做元夕、元夜。在这个元夜，普天之下 ，遍地之上，开满了人手制出的“花灯”；这些花把人间装点成为一个无可比拟的美妙神奇的境界。是为“花市光相射”。“相射”二字即言灯月交辉；又言亿万花灯，攒辉列彩，此映彼照，交互生光；更有那万人空巷、倾城出游、举国腾欢的看灯人。可以说，这句词是全篇的题眼，其余处处皆相和之。上来八个字领起 ，“风销绛蜡，露浥红莲”一副佳联。绛蜡即朱烛，不烦多讲，红莲，批彩灯，宋时彩灯 ，以莲式最为时兴，诗词中又呼为“红莲”、芙蓉”，皆指莲灯。此亦无待多说。“风销”、“露浥”四字，则将彻夜腾欢之意味烘染满纸了。当此之际，人面灯辉 ，交互映照，无限风光 ，尽包于“花市光相射”五个字。“桂华流瓦”一句，正写初圆之月，下照人间楼屋。“流”字，从《汉书》‘月穆穆以金波”与谢庄赋“素月流天”脱化而来 。“桂华”二字用嫦娥之点引出天上仙娥居处，伏下人间倩女妆梳，总为今宵此境设色染。“纤云散”谓夜空如洗，皓魄倍明。嫦娥碧海青天 ，终年孤寂 ，逢引良辰，也不免欲下寰，同分欢乐，“欲下”二字，写尽神情，真有“踽踽欲动”（东坡语）之态，呼之欲出之神。这不仅加倍烘染人间之美境，而且也巧妙引出人间无数游女。“衣裳淡雅”一句，正写游女淡淡雅之致与上句“素”相呼应。“梦女”、“纤腰”前冠以“看”，是应元夕观灯之事。以下用“萧鼓喧”三字略一宕开，而又紧跟“人影”四字 。其中参差二字，实为妙绝。灯日辉映下，无数人影交互浮动，浓淡相融，令人眼花缭乱，此景融汇即为“参差”之致。“满路飘香麝”一句，似疏而实密，是从味觉来写灯节与观灯之人遥遥与上文“桂华”呼应。其用笔钩互回连之妙，无以伦比。下片以“因念”领起，由此二字，一笔挽还，使时光倒流，将读者又带回到当年东京汴梁城的灯宵盛境中去 。想到当时 ，千门万户，尽情游乐，欢声鼎沸。“如昼”二字，极力渲染当年灯月之盛。“去年元夜时，花市灯如昼”，用的是同一拟喻。然汴州元夜，又有钿车宝马，杳巾罗帕。“暗尘随马去 ，明月逐人来 ”，用唐贤苏味道上元诗句，暗写少年情事，马逐香车，人拾罗帕，是当时男女略无结识机会下而表示倾慕之唯一方式、唯一时机。寥寥数笔，回忆京城全盛。至此方点题。“旧情”二字 ，是一篇主眼 ，而无限感慨，无限怀思，只以“因念”挽提，“唯只见”唱叹。“清漏”以下，道有余不尽之音，蕴怅惘低徊之致而已。“清漏移”三字，遥与“风销”、“露浥”相为呼应，首尾如一。驱车归来，旧情难觅，一任他人仍复歌舞狂欢。这首词笔墨运用得当，感情真挚深婉，须用心体味，方能得其妙也。D宋词,周邦彦,《蝶恋花》,月皎惊鸟栖不定。D更漏将阑，轳辘牵金井。D唤起两眸清炯炯，D泪花落枕红绵冷。DD执手霜风吹鬓影。D去意徘徊，别语愁难听。D楼上阑干横斗柄，D露寒人远鸡相应。DDD,【注释】D⑴轣辘：井上的汲水器。金井：井的美称。D⑵炯炯：明亮闪光貌。D⑶阑干：横斜的样子。斗柄：北斗七星的第五至第七的三颗星象古代酌酒所用的斗D把，叫做斗柄。斗柄尚见，喻天未破晓。D【评解】D这是一首写离情的词。将依依不舍的惜别之情，表达得历历如绘。破晓时别离情状，缠绵悱恻，写情透骨。别恨如此，遂不知早寒九为苦矣。两人执手相别后，惟见北斗横斜，耳边晨鸡唱晓，内心益觉酸楚。D【集评】D黄蓼园《蓼园词选》：按首一阕言未行前闻鸟惊漏残，轣辘响而惊醒泪落。次阕言别时情况凄楚，玉人远而惟鸡相应，更觉凄惋矣。沈际飞《草堂诗余正集》：“唤起”句，形容睡起之妙。王世贞《艺苑扈言》：美成能作景语，不能作情语；能入丽字，不能入雅字　以故价微劣于柳。然至“唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷”。其形容睡起之妙，真能动人。唐圭璋《唐宋词简释》：此首写送别，景真情真。“月皎”句点明夜深。“更漏”两句，点明将晓。天将晓即须赶路，故不得不唤人起，但被唤之人，猛惊将别，故先眸清，而继之以泪落，落泪至于湿透红绵，则悲伤更甚矣。以次写睡起之情，最为传神。“执手”句，为门外语别时之情景，“风吹鬓影”，写实极生动。“去意”二句，写难分之情亦缠绵。“楼上”两句，则为人去后之景象。斗斜露寒，鸡声四起，而人则去远矣。此作将别前、方别及别后都写得沉着之至。D宋词,周邦彦,《解连环》,怨怀无托。嗟情人断绝，信音辽邈。D纵妙手能解连环，似风散雨收，雾轻云薄。D燕子楼空，暗尘锁一床弦索。D想移根换叶，尽是旧时手种红药。DD汀州渐生杜若。料舟依岸曲，人在天角。D漫记得、当日音书，把闲言闲语，待总烧却。D水驿春回，望寄我江南梅萼。D弃今生、对花对酒，为伊泪落。　DDD,【注释】：D此词以曲折细腻的笔触，婉转反复地抒写了词人对于昔日情人无限缱绻的相思之情 。全词直抒情怀，一波三折，委曲回宕，情思悲切，悱恻缠绵。上片由今及昔，再由昔而今；下片由对方而己方，再写己方期待对方。开头三句 ，“怨怀无托 。嗟情人断绝 ，信音辽邈”，写怨恨产生的根由；结尾三句，“拚今后，对花对酒 ，为伊泪落”，是最后的结论；中间的文字则交错变换地描写失恋者的思绪，全篇结构层次清楚。上片反复表示相思之情不能断绝。“怨怀”之所以产生，是因为“ 情人断绝”而且“信意辽邈”，致使满腹的哀怨无所寄托，无法排遣。用连环比喻相思之情，谓相思恰如连环 ，本不可解，纵然“妙手能解”，那也还不免藕断丝连，就像“风散雨收”之后，仍然会残留下轻雾薄云一样。接着又用关盼盼“燕子楼”的典故述说纵然是人去楼空 ，也还剩得“一床弦索”在。“床 ”，是古代的一种较矮的坐具；“弦索”，总指乐器。弦索仍然摆满床上，蒙着一层灰尘，那是关盼盼的遗物，睹物思人，以喻相思之情不能断绝。下面写芍药花 ，又寓含着往日的欢乐与离别后的凄楚 。芍药 ，是有特殊含义的 。《诗经·溱洧》：“伊其相谑，赠之以芍药 。”又 ，芍药一名“将离”，行将别离之意。“移根换叶”与“旧时红药”相关合，“手种”则是以亲自栽种芍药来象征精心培植爱情。过片用《 九歌·湘君》“采芳洲兮杜若，将以遗兮下女”句意，表示离别与怀念。汀洲，是水边送别之地 。人已乘舟而去，且远在天角，如今伊人不见，离去久远，汀洲之杜若渐次成丛，而欲寄无出，亦似愁绪之与日俱增，而欲诉无地。“谩记得”以下几句，笔锋陡转，忽作狠心决绝之辞，谓昔日往还音书，不过是些“ 闲语闲言”，人已断绝，留它何用，点个火儿烧掉算了 。这是暗用汉乐府《有所思》“拉杂摧烧之 ，当风扬其灰 ”句意，以示“从今以往，无复相思”之决绝态度。可是，紧接着又拉转回来，再暗用南朝乐府《西洲曲 》“折梅寄江北”句意，请求对方把象征爱情的江南梅花寄来。这真是“剪不断，理还乱，是离愁”啊。最生总收一笔，表明至死不变的痴心，写得极其凄苦。“拚今生”，已站好退身步，作了终生不能遂愿的准备；“对花对酒”，是说今后虽然有花可赏 ，有酒可饮，却唯独意中人不得相见，那末，也就只好“为伊泪落”了。此词以写情为主，写主人公与情人断绝之悲。作者善用单字领起下文，如“纵”、“想”、“料”、“望”，“拼”诸字，都使感情深化，文势转折，有助于达难达之情。全词横空结想，缘情而发，笔触细腻，想象丰富 ，构思巧妙，层层铺叙，连连转折，痴情痴语，发自肺腑。陈洵《海绡说词》云：“篇中设景设情，纯是空中结想 ，此固词之极幻化者 。”此说言之成理，可资参考。D宋词,周邦彦,《拜星月慢》,夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。D竹槛灯窗，识秋娘庭院。D笑相遇，似觉琼枝玉树相倚，暖日明霞光烂。D水盼兰情，总平生稀见。DD画图中、旧识春风面。D谁知道、自到瑶台畔，眷恋雨润云温，苦惊风吹散。D念荒寒寄宿无人馆，重门闭、败壁秋虫叹。D怎奈向、一缕相思，隔溪山不断。DDD,【注释】：D此词以别具一格的手法，满怀激情地追忆自己与一位妓女的情事。词中所描绘的女性形象，给读者以难以忘怀的印象。“夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗 。”先写时间和地点：四围的夜色催动了更鼓，路上的轻尘吸收了露水 ，已不会飞扬起来 。天上是缺月，微光淡彩 ，使得小曲幽坊笼罩着一层幽暗的颜色。“竹槛灯窗 ，识秋娘庭院。”写他看到了他平日所爱慕的以竹为槛的庭院 ：灯隐窗内，十分幽美。一路迤逦行来，月光、夜色、更声陪伴着词人到达了目的地，五句话非常简洁，而此中人物已呼之欲出。接着就写一见倾心 ，两情欢洽：“笑相遇，似觉琼枝玉树相倚，暖日明霞光烂 。”这是极为艳丽的警句。这次来访，仿佛遇仙，一刹那间，真觉眼前一亮。从环境到人，都不同寻常。“琼枝玉树”是形容她的高贵洁白，“暖日明霞”是形容她的光彩夺目 ”“琼枝玉树 ”，语本沈约《古别离》“愿一见颜色，不异琼树枝 ”和《世说新语·言语》称佳子弟为“ 芝兰玉树 ”。“暖日明霞”，见宋玉《神女赋 》“其始来也，耀乎若白日初出照屋梁”和曹植《洛神赋》“皎若太阳升朝霞”。这里则是写美人的光彩照人，光彩是内在的精神美通过外貌美而反映出来的，故觉得不同于寻常 。“琼枝玉树”的“相倚 ”，“暖日明霞 ”的“ 光烂”，已写到一见倾心 ，互相偎傍亲昵的状况 ；而且枝之于树，霞之于日 ，有依存关系，寓意两情融洽，如一体之不可分。而这两句用“似觉”二字领起，亦有深意，因虽然平时倾慕 ，但这次受到她如此的爱宠，感到有些突然。着“似觉”两字，疑梦疑真的惊喜之情，便跃然字里行间。“水盼兰情，总平生稀见。”写她水汪汪的眼睛能说话，象幽兰般的芳情薰人欲醉。两句写足了两情的欢洽，写足了目交心许的，幸遇之情。上阕的实写手法，使过去的事，恍如就在眼前，加强了真实感。下片“画图中、旧识春风面。谁知道、自到瑶台畔。眷恋雨润云温，苦惊风吹散。”“画图”句化作杜甫《咏怀古迹 》咏王昭君的“画图省识春风面”“旧识”点明上阕是回忆。过去已看到她的画像，倾慕她的美丽。但意料不到的是，她竟会爱上我这个不为流俗所喜的人；更意料不到两情如此融洽，意谓层层递进，几经转折，有“加倍跌宕”之妙 。“谁知道”和“苦 ”，就是用来表达思想感情上的突起突落，从惊喜幸遇到担心被拆散到竟然被拆散，反映词人的心理变化过程。“念荒寒、寄宿无人馆。重门闭、败壁秋虫叹。”一对鸳侣实然被拆散，现在自己置身在荒寒寂寞概无他人的客馆中，重门闭着，只听到败壁秋虫悲鸣，似在助人叹息。此情此境是一种鲜明的前乐后苦的对比。“怎奈向、一缕相思 ，隔溪山不断。”说在这等凄凉之下，奈何尚添两地相思之苦！歇拍两句，表现了词人对爱情的执着，也表现了相思的痛苦。周济在《宋四家词选》中评此词曰：“全是追思，却纯用实用。但读前阕，几疑是赋也。换头再为加倍跌宕之 。他人万万无此力量。”这一评价，颇能阐明本词在布局和抒情方面的特点。D宋词,周邦彦,《关河令》,秋阴里晴渐向暝，变一庭凄冷。D伫听寒声，云深无雁影。DD更深人去寂静，但照壁，孤灯相映。D酒已都醒，如何消夜久?DDD,【注释】：D此词以时光的转换为线索，表现了深秋萧瑟清寒中作者因人去屋空而生的凄切孤独感。作者意在写心境、写情，但主要笔墨却是写环境，而白日萧瑟清寒的环境浸透了主人公的凄清之感，夜半沉寂冷落的环境更浸润了主人公的孤独感。词一开篇就推出了一个阴雨连绵，偶尔放晴，却已薄暮昏暝的凄清的秋景，这实在很象是物化了的旅人的心境，难得有片刻的晴朗。在这样的环境中，孤独的旅客 ，默立在客舍庭中 ，承受着一庭凄冷的浸润 ，思念着亲朋 。忽然，一声长鸣隐约地从云际传来 ，似乎是鸿雁声声；然而，四望苍穹，暮云璧合，并无大雁的踪影。过片“更深人去寂静”把上下片很自然的衔接起来 ，而且将词境更推进了一步。“人去”二字突兀而出，正写出身在旅途的旅伴聚散无常，也就愈能衬托出远离亲人的凄苦。同时“人去”二字也呼应了下文孤灯、酒醒。临时的聚会酒阑人散了，只有一盏孤灯摇曳的微光把自己的影子投射在粉壁上 。此时此刻，人多么希望自己尚在酣醉之中呵。可悲的是，偏偏酒已都醒，清醒的人是最难熬过漫漫长夜的，旅思乡愁一并袭来，此情此景，人何以堪！这首词全无作者贯有的艳丽之彩，所有的只是一抹凄冷之色。这首词本名《清商怨》，源于古乐府，曲调哀婉。欧阳修曾以此曲填写思乡之作，首句是“关河愁思望处满 ”。周邦彦遂取“ 关河 ”二字，命名为《关河令 》，隐寓着羁旅思家之意。自此，调名、乐曲跟曲词切合一致了。这首词不仅切合音律，而且精于铸词造句。“秋阴时晴 ”，一个“ 时”字表明了天阴了很久 ，暂晴难得而可贵。“伫听寒声”两句写得特别含蓄生动。寒声者，秋声也。深秋之时，万物在萧瑟寒风中发出的呻吟都可以叫做寒声。此词口孤旅伫立空庭，凝神静听的寒声，原来是云外旅雁的悲鸣。鸣声由隐约到明晰 ，待到飞临头顶，分辨出是长空雁叫，勾引起无限归思时，雁影却被浓密的阴云遮去了。连南飞的雁都因浓云的阻隔而不能一面，那是何等凄苦的情景。整首词中几乎无一字一句不是经过刻意的琢磨。可以说通篇虽皆平常字眼，但其中蕴含的深挚情思却有千钓之力。这也是周邦彦词的一大妙处。D宋词,周邦彦,《绮寮怨》,上马人扶残醉，晓风吹未醒。D映水曲、翠瓦朱檐，垂杨里、乍见津亭。D当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。D念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。D去去倦寻路程。D江陵旧事，何曾再问杨琼。D旧曲凄清。敛愁黛、与谁听。D尊前故人如在，想念我、最关情。D何须渭城。D歌声未尽处，先泪零。D,暂无注解D宋词,周邦彦,《尉迟杯 离恨》,隋堤路，渐日晚、密霭生深树。D阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。D无情画舸，都不管烟波隔前浦。D等行人醉拥重衾，载将离恨归去。DD因思旧客京华，长偎傍疏林小槛欢聚。D冶叶倡条俱相识，仍惯见珠歌翠舞。D如今向渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。D有何人念我无聊？梦魂凝想鸳侣。DDD,【注释】：D此词乃作者宦旅途中所作，抒写词人在隋堤之畔。客身之中的一段离情别恨。词之上片写离开汴京时的情景，下片一起抒怀，追忆京华岁月。“ 隋堤路 ”，是指宋之汴京至淮河一段的水路，因为是隋炀帝所开大运河的一段 ，故名 。“渐日晚，密霭生深树 ”，写徘徊汴堤而未曾登船之际，但见日色渐渐向晚，浓重的暮霭正从茂密的树林中弥漫开来。接下来二句，化用杜牧“烟笼寒水月笼沙”诗意，写出主人公独自怅望江天，孤寝船上的情景。“无情画舸，都不管、烟波隔前浦。等行人、醉拥重衾 ，载将离恨归去 。”这几句写分手时的情景，用的就是借物达意手法。这词写饯别情景是从郑仲贤《送别 》诗脱化出来的 。王氏所谓“诗意出侧面”，是指诗情借物宣泄，迁怨于物。有情人偏遇着这无情的画舸，它全然不管恋人们难分难舍，将行人连同离恨都载走了 。这里迁怨画舸，就是侧写。物本无情，视为有情，以责怪于物来表达自己的离情别恨，是借物达意的一种方式；离恨、离愁是一种感情，都是虚的，然而诗人们却常常化虚为实，将愁恨说成是有形体有重量的东西。这里船载离恨，就是化虚为实。“因思旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。冶叶倡条俱相识，仍惯见 、珠歌翠舞。”这是写昔日京华相聚的欢乐场面 。“冶叶 ”句化用李商隐《燕台诗》“ 冶叶倡条遍相识”。所谓“冶叶倡条”，乃指歌妓。词中主人公的恋人，也是歌妓一流人物。所以他同歌妓们厮混得很熟，常在一起，观赏她们歌舞。这欢乐的回忆 ，与“渔村水驿，夜如岁、焚香独自语”，恰成鲜明对比。人在由聚而散之际，回想欢乐聚会，必添愁情离怀。回忆对比，是很能触发情感的。周邦彦这首词，除用回忆对比外，还有一种对比，就是梦境和现实对比 。“有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣”，这个结尾，词评家多以为写得拙直、率意。周济《宋四家词选 》说“ 一结拙甚 ”。谭献《谭评词辨》说“ 收处率甚 ”。这个收尾是不够含蓄的 ，但是感情还是十分朴实浓烈的。这里用了眼前实境和梦中虚境相对照 ，现实是舟中独处，梦中却是鸳侣和谐。“鸳侣”一词已近于抽象化，形象不够丰满。但还是足以补出离情别恨的。此词以宦游途中水驿之夜的情景为中心而将追忆念想层层展开。全词由景及情，由今及昔，写眼前景采用白描手法，叙写追思往事时用借物达意。反衬对比手法，收到了很好的艺术效果。结句直抒性情而不借景烘托，可谓大巧若拙，别具魅力。D宋词,周邦彦,《西河 金陵》,佳丽地，南朝盛事谁记？D山围故国，绕清江、髻鬟对起。D怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。D风樯遥度天际。D断崖树，犹倒倚，莫愁艇子曾系。DD空余旧迹，郁苍苍、雾沈半垒。D夜深月过女墙来，伤心东望淮水。D酒旗戏鼓甚处市？D想依稀王谢邻里，燕子不知何世，D向寻常巷陌人家相对，如说兴亡斜阳里。　DDD,【注释】：D此词系隐括刘禹锡《石头城》和《乌衣巷》二诗而成。词中咏史情古，抒情寄慨，以铺写景物抒发人事代谢古今沧桑的感慨。作者在词中化用前人诗句为己所用，以己笔写己情，把刘禹锡原诗中生动具体的形象——山川、草木、风潮、月、燕等，融入自己的感触。用“敷陈其事而直言之”的赋体，从容不迫地一一道来，使人更觉真实可感。上片一开始就突兀横空而出，点明六代故都金陵是一个“佳丽地”，这一句是从谢朓《入朝曲》“江南佳丽地，金陵帝王州”中来，既切金陵，又令人浑然不觉。结尾却又言简意赅的描写燕子的呢喃话旧，时间、地点是在“斜阳里”的故都。以繁华始，以萧瑟终，全词情景的基调就这样显示了。经过词人运用了峰回路转、若断若续的手法，金陵的一幅沧桑图景刻画得深切感人 。陈廷焯评周邦彦有云：“美成词有前后若不相蒙者 ，正是顿挫之妙。”（《白雨斋词话》卷一）顿挫的特色，在这篇怀古词中最为明显。作者在怀古，着眼点是六朝旧事，历史兴亡之感总括于“南朝感事谁记 ”一句中。下面分别作点染。“山围”四句化用刘禹锡《石头城 》“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回 ”诗意。“莫愁艇子曾系”从古乐府《莫愁乐》“艇子打两桨 ，催送莫愁来”句中化出，也切合金陵之地。曾经系过曾愁佳丽的游艇，断崖倒树，触目荒凉，“空余旧迹”。接着，词人化用刘禹锡“淮水东边旧时月 ，夜深还过女墙来”的诗境，伤心东望，淮水苍茫，不禁回想起昔时盛事，如酒帘飘飘，乐鼓咚咚，当时长街的一片喧闹景象，如今“酒旗戏鼓甚处市 ”这正是续而又断 。最后，词人化用了刘禹锡“旧时王谢堂前燕 ，飞入寻常百姓家”（《乌衣巷》）的诗境 ，借燕子的诉说兴亡，表现了“盛事 ”也许仍然可记，“旧迹”也许仍然可凭。这便是断而再续。词的第二部分以密为主，在前面基础上做了进一步的勾勒 ：“从前面围绕“故国”的山峰，引出了后面的“断崖树”，以至想象中的“莫愁艇子”；从前面的“清江”，引出后面的“淮水””再从前面的孤城”，引出后面的雾中“ 半垒”和月下“女嫱”。镜头渐次拉近，到了第三部分 ，画面突出的就只是特写镜头：一对飞入寻常百姓家的燕子正在相对呢喃。小小飞禽的的对话，可以说刻画入微，密而又密。“相对”，是指燕子与燕子相对，尽管它们的呢喃本无深意，然而在词人听来看来，却为它们的“不知何世”而倍增兴亡之感。此词与王安石《桂枝香》堪称双璧，为怀古词中的佳作。全词不直写历史事件，不加些许议论，纯以景写情 。作者写景时疏密相间 ，既有乌瞰，又有特写；既有远景、中景，又有近景，整首词疏朗而又细密，艺术效果极佳。D宋词,周邦彦,《瑞鹤仙》,悄郊原带郭，行路永、客去车尘漠漠。D斜阳映山落，敛余红犹恋，孤城阑角。D凌波步弱，过短亭、何用素约？D有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。DD不记归时早暮，上马谁扶？D醒眠朱阁。惊飙动幕。扶残醉，绕红药。D叹西园已是花深无地，东风何事又恶？D任流光过却，犹喜洞天自乐。DDD,【注释】：D此词写于作者逝世前不久提举南京（今河南商丘）鸿庆宫时，表达了词人晚年深沉的忧患之感。词中先写酒醒后的追叙，然后写作者扶残醉以赏花，最后以东风无情，引出流光易逝之慨叹。首句“悄效原带郭”作一四句法，于“悄”字处略顿 ，作为“领字”。前三句描写的是：效外的原野映带着城郭 ，漫长的道路通向远方，客人描摹景象，也传达心情 。行人离去 ，若有所失，作者感到“悄然”，觉得心里空荡荡荡的。“斜阳映山落，敛馀红犹恋 ，孤城阑角 。”写孤城落旧，借以抒发惜别之情。作者把落日斜晖称作“ 馀红”。造语颇为新颖，又用移情手法，说斜阳对城楼上的一角栏杆恋恋难舍，迟迟不忍敛去它那微弱的光影。这样描写，就把作者的主观感情扩展开来，使得那种由送别而产生的依恋之情，一并笼罩于周围的客观景之上。于是主客融为一体 ，全都沉浸在离愁别绪之中。下面 ，笔锋转向人物 ，描写陪同送行的歌妓。“凌波步弱”是说她感到劳顿 。化用曹植《 洛神赋》“凌波微步，罗袜生尘”“过短亭 、何用素约 ”，是因她“步弱”而须小憩，因小憩而“过短亭”，因“过短亭。而遇“流莺”。故下有流莺劝我 ，重解绣鞍 ，缓引春酌 ”之事。“流莺 ”者即作者相识的另一歌妓。短亭巧遇，“何用素约 ”意即不用预先约好而“意外遭逢”。即相逢，因之应“流莺”之劝，又再下马饮酒。下片写次日酒醒以后的情况，笔致更加摇曳多姿。“ 不记归时早暮，上马谁扶，醒眠朱阁”，活画出乍醒时的惺忪迷茫心态。昨日之事，隐约记得，但并不十分清晰 。什么时候来到这里？谁扶着自己上的马？想来都觉恍恍惚惚 。待到“惊飚动幕”，一陈狂风吹动窗帏，也吹走了几分醉意，似乎清醒多了，但“残醉”仍未消尽。“扶残醉，绕红药”，流露着对春光的深切依恋之情 ，有这样的深情，才能与下文的“叹”字连接得上，而“东风何事又恶”则紧承上文的“惊飚”二字，这种谨严缜密的结构，也是周邦彦词的一个特点。结句荡开一笔，把烦恼抛到一旁，求得自我宽解。“任流光过却”，也包含着一个心理活动的过程—— 先是惊叹春将归去 ，继而又对年华虚度感到惋惜，最后觉察到感慨悲伤之无济于事，才说“任流光过却”。“犹喜洞天自乐”，则含有退而求其次的意思，作者的内心深处，似乎还有更高的理想追求，但在求之不得的情况下 ，也只好以此聊自宽慰了。“洞天”，是借用仙家字眼 ，把自己暂时休憩的北里青楼（“朱阁”）称作仙人的福地洞天。“犹”和“自。用来表达复杂的心情和委婉的语气。此词章法上直叙中有波澜，顺叙中插逆转，结构精巧，波澜起伏，词人善用比兴手法，香草美人，均有所指。词之上片写郊外送客，驿亭春酌；下片写酒后赏花，感时抒情。整首词以“扶残醉”为转折，把醒后追叙和惜花寄慨巧妙结合起来，层层铺叙，步步腾挪 ，纵横交错，回环曲折，写景含情，耐人寻味，委婉的表达了词人的身世之感和迟暮之悲。D宋词,周邦彦,《浪淘沙慢》,晓阴重，霜凋岸草，雾隐城堞。D南陌脂车待发，动门欲饮乍阕。D正拂面垂杨堪揽结，掩红泪、玉手亲折。D念汉浦离鸿去何许？经时信音绝。D此情切，望中地远天阔。D向露冷风清无人处，耿耿寒漏咽。DD嗟万事难忘，唯是轻别。D翠尊未竭，凭断云留取西楼残月。D罗带光销纹衾叠，连环解、旧香顿歇。D怨歌永、琼壶敲尽缺。D恨春去不与人期，弄夜色，空余满地梨花雪。DDD,【注释】：D此词表达了作者对久别恋人的怀念之情。词的上片回忆当初离别时的情景，中片把别后思念之情集中在一个夜晚作充分的描述，下片当下的“怨”、“恨”之情 。全词以时间的推移为线索 ，表现出离别、思念、追悔、期望、怨恨、空茫这几个人物思绪发展的阶段。整首词层层铺陈，多层次、多角度描写，把离人的离情、思情、愁情、恨情写得真挚而深切。上片回忆当初离别时的情景，其时在秋季，故有“霜调岸草”、“汉浦离鸿”等典型的秋景意象 。“晓阴重”三字，分量显得很沉重，离别在清晨，其时漠漠穷阴，笼罩天地，造成了抑郁的气氛。岸草经霜枯萎，城堞被雾遮障。这些描写，把行者和送者那低沉怅惘的心情烘托了出来 。以下几句叙离别之事 。南陌、东门，只是泛说。脂车，车轴涂上了油脂，以示准备远行。帐饮，是临别的饮宴；乍阕，是刚刚结束的意思 。“帐饮乍阕”指行人即将上路，马上就要分手的时刻 。“正拂面垂杨堪揽结 。掩红泪 、玉手亲折 。”写到折柳送行人。折柳送别，是我国的古老风习 ，也是诗词里常用的典故 ，“柳”与“留”谐音。送行者希望行人能够留下来，于是就攀折路旁的柳枝以表示这种心愿。周邦彦这首词写折柳送别，并非单纯地搬用词藻典故，而是采用旧有的材料重新加以铺排描述 。秋季 ，杨柳凋落较晚，其枝条仍堪揽结攀折。“红泪”、“玉手”，并不完全是装饰性的词藻。红泪，犹言血泪，这是用王嘉《拾遗记》所载薛灵芸的典故，以言其悲伤之深切；玉手，除言其白皙柔美之外，亦喻纯洁的心灵。这几句生动的描写，使人物的心情、神态活现于纸上。“汉浦离鸿”，喻指以前离去的行人 ，“去何许”，犹言去何方，言其远；“经时信音绝 ”，言其出行日久 ，且沓无信息 ，接下来作者进一步把别后思念之情集中在一个夜晚，作充分的描述 ，其时亦在秋季 ，故有“露冷风清 ”、“ 西楼残月 ”等句 。“情切”二字 ，直呼心声，它的分量很重 。登高眺望，唯见“地远天阔”，所念之人沓远难寻。通过这种意念高度集中的情况，说明了对行人思念之情的深切与专注 。“向露冷风清无人处，耿耿寒漏咽。”写到夜深人静时分独自悲伤的涕泣 ，很是凄婉动人 。铜壶滴漏很象人的流泪，用作比喻很贴切。至此感情只能通过意象来表述，故而只须点出“露冷风清”、“耿耿寒漏”的客观环境就能表现，万语千言也诉说不清的离愁别恨。以下几句，都是由此顺流而下的补充文字 。“嗟万事难忘 ，唯是轻别。”这两名表述了一种特定的心理感受，由于深谙离别以后的痛苦，从而导引出了一种悔恨的念头，觉得当初的离别太轻易了，悔不该轻率地分手。“翠樽未竭，凭断云、留取西楼残月”几句，则全用比喻联想，表示能够等待到行人归来的一种信念 。意思大体是杯中酒未空，待归来重酌；断云仍在空中飘荡，让它缠带住西天的残月不要落下，我好举目相对，寄托相思。下片一开始就连续列举了五种遭到破坏的美好事物 ：“罗带光销 ”，丝织的衣带失去了光泽 ；“纹衾叠 ”，花色美丽的被子弄得折皱了；“连环解”，本来连为一体的玉连环被分解开了 ；“旧香顿歇 ”，用晋人韩寿的典故 ，意谓情人所赠的香已经失去了芬芳。“ 怨歌永、琼壶敲尽缺”，用王敦的典故哀怨的歌子唱得时间太长，随着拍子敲打唾壶，把壶都敲得残缺了 。王敦常于酒后，咏曹操“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年 ，壮心不已”诗句，即以所持如意打唾壶，壶口尽缺 ，见《世说新语（豪爽）。这五个比喻，诉说了离别之苦对人的无情折磨 ，表示了怨恨的深重。这种连珠炮式的写法，实为词的罕见。接着，作者把思绪归结起来 。发出了“ 恨春去、不与人期”的怨言 。不与人期 ，意即不与人预先知会，于是转而恨春，表达了一种痴顽的、无可奈何的心情。结句“弄夜色 ，空馀满地梨花雪”，用具体的梨花落满地以象征“ 春去 ”。梨花色白 ，故可与雪互喻。“弄夜色”者，如王安石《寄蔡氏女子》诗之“积李兮缟夜（李花亦白色 。缟夜，使黑夜生白）。杨万里《读退之李花诗 》有句云“ 远白霄明雪色奇”，可为周词注脚。此两句恨春去匆匆，只留下满地梨花如雪，极写怨恨之情，这里将人情移至春夜落花，是“移情”手法的妙用。陈延焯评价此词说 ：“蓄势在后，骤雨飘风，不可遏抑。歌至曲终，觉万汇哀呜，天地变色，老杜所谓‘意惬关飞动，篇终接混茫’也。这一评价，可谓精当。全词既照顾到词的整体结构，又注意到局部的灵活自如，充分显示出词人驾驭长调、结构长篇的艺术才华。词之结尾尤以景语隐括，给人以美的遐思。D宋词,周邦彦,《夜游宫》,叶下斜阳照水，卷轻浪、沈沈千里。D桥上酸风射眸子。D立多时，看黄昏，灯火市。DD古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。D不恋单衾再三起。D有谁知？D为萧娘，书一纸。DDD,【注释】D⑴萧娘：唐杨巨源《崔娘》诗：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”唐人每以D“萧娘”作为女子的泛称。D【评解】D周邦彦词“语工而入律”，为后世词人尊崇；其描写爱情，细腻委曲，确有独到之处。本词末三句以前，闲闲写来，乍看初无深意，直至卒章点睛，乃觉通篇有情，无一浪语。D【集评】D周济《宋四家词选》：此（词）亦是层层加倍写法，本只不恋单衾一句耳，加上前阕，方觉精力弥满。薛砺若《宋诵通论》：这首《夜游宫》，把秋暮晚景，写得明净如画。即中西最高的诗篇，其写景美妙处，亦不能过此。此词为伤离怀旧之作。词的结构采用新巧的“悬念法”，先层层加重读者的疑惑，最后一语道破意蕴，读来跌宕顿挫，波澜起伏，委婉凄绝。前两句写斜阳照水、水流千里的江景。这是秋天傍晚最常见的景象之一，“ 斜阳照水”四字给人以水天空阔的印象，大类唐人“独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山（窦巩）的诗境 。而从“叶下”二字写起，说斜阳从叶下照向江水 ，便使人如见岸上“ 官柳萧疏”一类秋天景象。再者，由于看得到“叶下斜阳照水 ”，则其所在位置是近水处也可知。这一点由下句“桥上”予以补出。这两句虽未写到人，写景物是从人的所在处看出去，则无可疑。由树下日照的局部水面 ，到卷浪前行的一派江水 ，到奔驰所向的沉沉远方 ，词人目之所注，心之所思，亦有“千里随波去”之势。紧接“桥上酸风射眸子 ”一句 ，则把上面隐于句下的人映出 ，他站在小桥上。风寒刺目，“酸”与“射”这两个奇特的炼字，给人以刺激的感觉，用来写难耐的寒风 ，比“寒”字“刺”字表现力强得多。这人居然能“立多时”而不去，可见对外部世界的异常的态度。换头三句，是深夜，在陋室。“古屋寒窗”，破旧而简陋的居处，是隔不断屋外风声的，连水井旁的桐叶飞坠的声音也听得极清楚（虽则是“几片”）。这是纯景语，其中夹有轻微的叹息。这一连串的写景，恰如其分地摹状出一个愁绪满怀、无可排遣、客子的心境为下文作了铺叙。“不恋单衾再三起 ”！“再三 ”，则是起而又卧，卧而又起 。“单衾”之“单”，兼有单薄与孤单之意。这个惶惶不可终日之人 ，为何又惶惶不可终“ 夜”呢？结尾三个短句“ 有谁知，为萧娘，书一纸。”方予点醒。原来一切都是由一封书信引起的。全词到此一点即止 ，余味甚长 。有此结尾，前面的写景俱有着落，它们被一条的意脉贯通起来，成为一个有机的整体 。三句本唐人杨巨源“ 风流才子多春思，肠断萧娘一纸书”，不过变“春思”作秋思罢了。此词所表现的虽是思念情人这样一种司空见惯的主题，写法上却颇有特色。词之上下两片描写由傍晚斜阳到黄昏灯火，由桥上酸风到古屋寒窗的情景，时空依次推移，景物随时变换，感情随之深化，最后揭出“为萧娘，书一纸”的底蕴，写来层层深入，环环相扣，跌宕起伏，引人入胜。D宋词,吴文英,《渡江云三犯》,羞经颦浅恨，晚风未落，片绣点重茵。D旧堤分燕尾，桂棹轻鸥，宝勒倚残云。D千丝怨碧，渐路入、仙坞迷津。D肠漫回、隔花时见，背面楚腰身。DD逡巡。D题门惆怅，坠履牵萦，数幽期难准。D还始觉、留情缘眼，宽带因春。D明朝事与孤烟冷，做满湖、风雨愁人。D山黛暝、尘波绿无痕。D,暂无注解D宋词,吴文英,《夜合花 自鹤江入京，泊葑门外有感》,柳暝河桥，莺晴台苑，短策频惹春香。D当时夜泊，温柔便入深乡。D词韵窄，酒杯长。D翦蜡花、壶箭催忙。D共追游处，凌波翠陌，连棹横塘。D十年一梦凄凉。D似西湖燕去，吴馆巢荒。D重来万感，依前唤酒银罂。D溪雨急，岸花狂。D趁残鸦、飞过苍茫。D故人楼上，凭谁指与，芳草斜阳。DDD,【注释】：D鹤江，即白鹤溪，在苏州西部。作者自白鹤溪坐船去南宋都城临安，途径苏州东城的葑门，并在此停泊。葑门外的溪流附近，是作者和他的苏州去妾曾经居住，同游之地，或许还是他们的定情之处，所以重经故地，唤起无限旧情，怀念之情无法自抑之中写下了这首怀人词。上片回忆过去 ，写团聚的欢乐。“柳暝河桥，莺晴台苑 ”，起两句用秀丽工巧的对偶句描写苏州美丽的春景，一“暝”字写尽河边桥畔杨柳的浓密娇柔之态；不直接说晴天台苑中的黄莺尽情啼啭，而径称之为“莺晴 ”，遣词造句极幽细。“短策频惹春香”，不明点出游，而屡携短策，自见作者多次出游；亦不正面写花开，而短策在路上频频沾惹春香，自能表明沿途春花盛开之状。上文写柳，这里又写花，丰富了春景 ，上文不点春字 ，这里补点，避免了重复。这一句从春景引出作者 ，又将由作者引出他所思念的人。“当时夜泊 ，温柔便入深乡”，时、空、人的关系更有一个跳跃：从苏州较大的范围陡然缩小到葑桥附近，从整个春日浓缩到一个夜晚，从独游扩展到两人同泊（或者竟是初次定情 ）。以“温柔乡 ”写男女爱情，本是习用词语 ，但用不好则容易落入陈套 。高明的作者不连成一词用，而是把它拆开分别用在句首、句末 ，中间插入“便入”二字 ，以见情急事谐，插了“深”字，以见情挚梦甜，便显得精警有力，更能起化旧成新的作用 。“词韵窄，酒杯长。剪蜡花，壶箭催忙。”写夜泊时的对饮。进入“温柔深乡”，这里不单指双栖同宿，相对欢饮，也是情景之一。作者自是填词老手，精于声韵之学，却忽然嫌词的韵律狭窄束缚人，似乎不合常理，其实他并非真的感叹词体拘才难，而是强调两情欢洽，一时无法尽情抒写：烛花频剪，良宵苦短，时光飞逝，夜已经很深了。记时的壶箭移动本有定时，何能忙着相催？这也无非人因欢饮而忘却时间流逝之快，从而才有此错觉。这四句情节平常 ，但都曲一层说，便显得不平常 。“共追游处，凌波翠陌 ，连棹横塘。”时、空关系又有变化，总忆两人互相追随的游踪：或在陆上翠陌，看她绰约轻行，犹如洛妃的“凌波微步 ”；或两人同舟连棹，游于苏州城西南的横塘一带。内容扩大了，又用对偶句把它集中描写，炼句与起笔当有异曲同工之妙。下片写当今 ，亦即爱妾离去后的悲感。“十年一梦凄凉”，指出从欢聚到现在已时过“十年”，旧事早已化成“一梦 ”，自然的由欢乐转到“凄凉”。“似西湖燕去 ，吴馆巢荒”，互文对偶，以西湖、吴馆中的燕去巢荒，比喻自己与苏、杭二妾的生离死别，只有知道这些事情的才能明其所指 。“重来万感，依前唤酒很罂。”“重来”照应上片的“当时”，“唤酒”照应上片的“酒杯长”，着以“万感”、“依前”，便觉今昔事虽略同而情迥异，沉吟呜咽，凄怨欲绝。“溪雨急，岸花狂 。趁残鸦，飞过苍茫”，是即目所见：急雨打击着溪面，岸花随风狂舞，无助的残鸦飞过“苍茫”的天空。眼中所见之景与心中之情同样的凄迷。情绪由凄怨渐入激动，笔调也由吞咽转为倾泻；情之变由怨之极，辞之变与情变相适应。急雨、飞花，出现在春末或夏初 ；“花”字上片不用 ，留在这里用；“残鸦 ”见出是黄昏而不是深夜 ，这些都是安排细致和不露针线痕迹之笔 。“故人楼上，凭谁指与，芳草斜阳 ”，以景语结束叙事。在船上远望她旧时曾居住过的房屋，已人去楼空，到这里才点出“故人”，点出二人曾同住之地。事与地皆已无人可与共同指点，所以只能孤独自念，付诸痛啮心胸的回忆；“芳草斜阳”，无形中更增添怀旧伤感之情 ，又更显示季节、时候。情绪由激动重回凄怨，笔调也由倾泻转回吞咽，借景物渲染，余情无限。吴文英的词一向以“秾密”著称。这首词时间和空间的变换较多，词句问虽不明用转接之辞，而脉络极清晰密致。可见其慢词风格也颇有特色。D宋词,吴文英,《霜叶飞 重九》,断烟离绪。关心事，斜阳红隐霜树。D半壶秋水荐黄花，香噀⑴西风雨。D纵玉勒，轻飞迅羽。D凄凉谁吊荒台古？D记醉踏南屏，彩扇咽、D寒蝉倦梦，不知蛮素。DD聊对旧节传杯，D尘笺蠹管，断阕经岁慵赋。D小蟾斜影转东篱，夜冷残蛩语。D早白发、缘愁万缕。惊飙从乌纱去。D漫细将、茱萸看，D但约明年，翠微高处。DDDDD,【注释】：D注一：喷水也。这是一首悼念亡姬的作品。“断烟离绪”，起句四字情景交融，精炼而形象，统贯全篇。“断烟”写景，“离绪”写情。“斜阳红隐霜树”是写重九烟雨濛濛，故傍晚还不见斜阳 ，隐没于霜树之中。凄凉的心境，又逢凄凉的时节，烘托出抑郁的情绪。重阳佳节，正是菊花盛开之际，词人在风雨中折来黄花数枝，插在壶中 ，花的香气含着雨气喷出。在此凄风冷雨之中，谁还会有心情骤马去登上荒台吊古呢？“吊古”一词隐含了多少伤逝之痛。作者又不禁回忆起当年与伊人重九登高时的情景。当时伊人执扇清歌，扇底歌声与寒蝉共咽（意谓其声悲凉 ），作者则酒酣倦梦，几乎忘却伊人在旁。上片忆念双双登高的情景。下片转入今情。如今斯人逝矣，往事如烟，对此佳节，还有什么心情“传杯”饮酒？但无“传杯”的心情而仍复“传杯”者 ，无聊之极也。（参见陈匪石《宋词举》）“沉饮聊自遣 ，放歌破愁绝”（杜甫《咏怀》五百字），饮酒可以忘忧 ，写词可以抒闷，但心灰意懒至此 ，连未写完的歌词（断阕）都封尘已久，更何况重写新词呢 ！天气入夜转晴，月影斜照东篱，寒蛩宵语，似亦向人诉说心事。“早白发、缘愁万缕，惊飙从卷乌纱去。”这是从杜甫《九日蓝田崔氏庄》”羞将短发还吹帽 ，笑倩旁人为正冠”二句转用来的。重九日晋人孟嘉落帽的故事，后世传为美谈。杜甫这两句的意思是：如果登高时风吹帽落，露出了满头白发，我就含笑把帽子重新戴上，并且还会请旁人为我整理一下。这两句诗表现杜甫的洒脱旷达的心态。但是梦窗这两句词意与杜甫不同。梦窗已经不以风吹帽落、露出满头白发羞愧了；他这两句的意思是，反正人亡身颓，无复欢颜，一切都随它去吧！这表现了词人极端沉痛绝望的心情。结语“谩细将、茱萸看，但约明年，翠微高处”三句也化自杜诗（同上）：“明年此会知谁健 ，笑把茱萸仔细看。”杜诗之意谓今年重九，姑且强乐自宽，但不知明年此时会何如耳。梦窗今年未能登高，但遥想明年能有机会。老杜细看茱萸，梦窗虽也看茱萸，着一“漫”字，就自觉无味。那么明年翠微高处之约，也不过说说而已。杜甫逢佳节而强作欢笑，梦窗则欲强作欢颜而不能，其无聊、沉痛更倍于少陵，实在是时代、身世使然。吴梅《蔡嵩云〈乐府指迷笺释〉序》：“吴词潜气内转 ，上下映带，有天梯石栈之妙。”梦窗词脉络贯通，形象完整。上下映带尚是为形象的表面，潜气内转则是其内质；“天梯石栈”，则说的是梦窗词的大起大落 ，突接突转 ，也有潜在的气韵沟通 。“霜树”、“萸花 ”、“传杯”等皆为实写；“斜阳”、“翠微”等为虚写，虚实结合，线索明晰。说明梦窗词气韵贯通的特点。西方文论说“美是杂多和整一的结合 ”，于梦窗词亦可得到印证 。梦窗不但炼字、炼句，而且炼意，词藻华丽，同时又极富内在的神韵。读梦窗词，不可不注意这些艺术特质。D宋词,吴文英,《宴清都》,绣幄鸳鸯柱。D红情密，腻云低护秦树。D芳根兼倚，花梢钿合，锦屏人妒。D东风睡足交枝，正梦花、瑶钗燕股。D障滟蜡、满照欢丛，嫠蟾冷落羞度。D人间万感幽单，华清惯浴，春盎风露。D连鬟并暖，同心共结，向承恩处。D凭谁为歌长恨，暗殿锁、秋灯夜语。D叙旧期、不负春盟，红朝翠暮。DDD,【注释】：D词人在描写连理海棠时，抓住特征进行铺陈，且情景交融 ，含蓄感人。连理海棠是双本相连的海棠。唐玄宗李隆基宠爱杨贵妃，把杨贵妃比作海棠。玄宗和杨妃又有世世代代为夫妇的誓言。这篇吟咏连理海棠的词就以李杨情事为线索展开。“绣幄鸳鸯柱。红情密，腻云低护秦树”三句点明海棠花及所处的环境。“绣幄”，彩绣的大帐，富贵人家用来护花 。“鸳鸯柱”指成双成对的立柱，用来支撑大帐 。花为连理，柱亦成双。“红情密”言海棠花花团锦簇，十分繁茂。以“情密”写花，拟人称物。“腻云”常用来描摹女子云鬓，这里以云鬓衬香腮来比喻翠叶护红花。“秦树”指连理海棠。《阅耕录》中记载秦中有双株海棠，高数十丈。此三句虽写花，但处处照应人事，柱为“鸳鸯”，花为“红情”、“腻云”，花色之中如谋人面 。“秦树”景谢此事发生于长安一带 ，于是李杨故事刚一开篇就隐约可见了。“芳根兼倚，花梢钿合，锦屏人妒”，三句正面描写连理海棠。下面两根相倚 ，上面花梢交合，“锦屏人”指幽居深闺女子。海棠上下都连在一起，亲密无间，使得闺中绣女羡妒不已 。“东风睡足交枝，正梦枕瑶钗燕股 ”，二句描写海棠花的妖态，她在交合的枝头沉沉睡去，而这交枝在她的梦中变成了燕股玉钗。苏轼咏海棠有句云：“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”词中这三句正是化用东坡诗意，写人们连夜秉烛赏花的情景。“滟蜡”形容蜡泪多。“满照”的“满”字形容烛光明亮，“欢丛”指海棠交合的枝叶。“嫠蟾”的“嫠”则突显出嫦娥的孤单冷落，因自哀自怜而羞见连枝海棠。词的上片重在描摹连枝海棠的形态，同时句句关联美人神态。作者体物工细，运笔浑化，成功地做到了人情物态的水乳交融。过片宕开一笔 ，从咏花转而叙人事。“人间万感幽单 ，华清惯浴，春盎风露”。作者感叹世间千万不成连理的夫妇 ，他们过着孤独寂莫的生活 。此句与“嫠蟾”句相呼应 。“华清”二句描写贵妃占尽风情雨露。“连鬟并暖，同心共结，向承恩处”。古代女子出嫁后 ，将双鬟合为一髻，示有所归属，夫妻恩爱，还要绾结罗带以表同心。杨妃承恩得宠，与明皇形影相随 。“连”、“同”又扣合题面“连理 ”，并照应上片的“兼倚 ”、“钿合”二句，写人亦不离咏花。“凭谁为歌长恨 ，暗殿锁、秋灯夜雨”。李杨情事建筑在“人间万感幽单”的基础上，自然好景不长。后来他们仓惶西逃，杨妃终于死在马嵬事变中。词写到李杨最欢乐处，笔锋突然转到香消玉殒的悲剧，援用《长恨歌》诗意，内容更深厚，联想更丰富。《长恨歌》中写长恨处很多，而词只把“夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天 ”涵括到词中，仅仅七个字：“暗殿锁、秋灯夜雨 ”，却写出了玄宗回京后作太上皇，受到肃宗软禁 ；杨妃已殒命它乡，孤独寂寞的情景。“锁”字形容高大深邃的宫殿为夜气笼罩 ，兼有被软禁之意，夜雨灯昏，更为凄凉。和上片的“障滟蜡，满照欢丛”形成鲜明对照 。“叙旧期，不负春盟，红朝翠暮”三句花人合写。“旧期”就是七月七日，“春盟”就是生生世世为夫妇的盟誓 。“红朝翠暮”就是朝朝暮暮、永不分离。意思是希望赏花之人能连理海棠一样，永远相随。这首词描写连枝海棠时 ，扣住描写对象的特征，写得细密贴切。如“芳根兼倚，花梢钿合”、“交枝”、“瑶钗燕股”，或描摹，或比喻，从正面扣合“连枝”特点。“锦屏人妒”、“嫠蟾冷落”，又是以对比反衬的手法来写“连枝”。两相对照，形象更显丰满。另外，这首词咏物而不拘泥于物，物态人情，难分彼此，花中有人 ，人不离花 。如结尾几句，若确指李杨，则盟誓在七月七 ，不在春日 ；若坐实指海棠，花不能言，难以践约。但若细细品味，又是句句咏花，句句写人。这首词写得精致含蓄 ，意境深远 。结构十分严谨，词之上下片、起句结尾互相呼应拍合，极为精当有秩。过去一些词论家称赞梦窗善用丽字，初看起来，雕绘满眼，实际上“令无数丽字一一生动飞舞，如万花为春 。”（《蕙风词话 》）。此篇用丽字极多，如绣、鸳鸯、红、芳、花、钿等等，运用这些丽字时词人注意到这些丽字和表现题材的切合，不使其游离于内容之外，它们都是扣紧连理海棠和李杨事的主题，是为表现其内涵服务的。并且词人善于用动词调动这些丽字，使词能达到声情并茂的感人效果了。D宋词,吴文英,《齐天乐》,烟波桃叶西陵路，十年断魂潮尾。D古柳重攀，轻鸥聚别，陈迹危亭独倚。D凉颸乍起。渺烟碛飞帆，暮山横翠。D但有江花，共临秋镜照憔悴。D华堂烛暗送客，眼波回盼处，芳艳流水。D素骨凝冰，柔葱蘸雪，犹忆分瓜深意。D清尊未洗。D梦不湿行云，漫沾残泪。D可惜秋宵，乱蛩疏雨里。DDD,【注释】：D这是一首别后思念之情词。上片写白倚亭时的相思，下片写夜间独处时的怀念。抚今追昔，无限流连。“烟波”二句 ，化用王献之《桃叶歌》“桃叶复桃叶 ，渡江不用楫”，写十年后重游与情人分手的渡口，不胜伤感。“断魂潮尾”，不仅说明了别后怀念之殷，相思之苦，也为下片写十年前相见的情形埋下伏笔，使上下片遥相映带，两两相形。“古柳”三句，伤今感昔。在亭上聚首，攀柳话别 ，是当日情形。“骤”、“重”二字，写出了当年别离的匆匆和今日故地重游、独倚危亭时的感慨。“凉颸”以下五句，则写倚亭时所见。先是远眺：凉风天末、急送轻舟掠过水中沙洲，黄昏时远山翠影依稀。“乍”指突然变化，“渺”指烟波浩渺，“烟碛”指朦胧的沙洲，“飞”指轻舟疾速远逝。“横”字见暮山突出之妙，令人想起李白《送友人》诗“青山横北郭”一句中“横”字的使用。远处山光水色，一片迷濛。再看近处，江面如镜，映花照人。江水映出秋天的花影是憔悴的 ，人影也同样憔悴 。“但有”二句，怜花惜人，借花托人，更见相思憔悴之苦。下片转入回忆。“ 华堂”是化用《史记·滑稽列传 》淳于髡语：“ 堂上烛灭，主人留髡而送客。”堂上，即本词中的华堂。烛灭，即烛暗。乃追忆初见时的情景：送走别的客人 ，单独留下自己。回头顾盼，传达出含蓄的柔情蜜意 。“芳艳流水”则是对回盼的眼波更为传神的描绘：“流水”，描写出回盼时眼波的流动，“芳艳”则是回盼时留下的美的感受。“芳”是从视觉引起嗅觉的能感 ，“艳”状眼波的光采；随眼波的传情仿佛感到美人四溢的芳香。“素骨”三句 ，写玉腕纤指分瓜时的情景。”素骨凝冰”，从《庄子·逍遥游》“肌肤若冰雪”语意化出 ，亦即苏轼《洞仙歌》所说“冰肌玉骨”，以状手腕之洁白如玉；“柔葱蘸雪”，即方干《采莲》诗所说的“指剥春葱 ”，用以描写纤指的洁白 ，用字凝炼。以下为秋宵的怀念。不洗清尊，是想留下残酒消愁 。“梦不湿行云”二句化用宋玉《高唐赋》巫山神女“旦为朝云，暮为行雨”的话，而语言清雅，多情而不轻佻，表现梦中与情人幽会，未及欢会即风流云散，醒来残泪满沾衣衫的情景。结句写秋宵雨声和窗下蛩声，伴人度过孤独无眠之夜。结句凄凉的景色与凄冷的心境融合而一，增强了怀人这一主题的感染力量。这首词脉络细密 ，用意尤为绵密。“但有江花”二句 、“清尊未洗”三句的炼句 ，“渺烟碛飞帆”三句、“素骨凝冰”二句的炼字，尤显功力。“眼波回盼处 ”二句、“可惜秋宵”二句的写情，既精炼，又空灵，于缜密中见疏放，在梦窗词中为别调。D宋词,周邦彦,《花犯》,小娉婷，清铅素靥，蜂黄暗偷晕。D翠翘敧鬓。D昨夜冷中庭，月下相认。D睡浓更苦凄风紧。D惊回心未稳。D送晓色、一壶葱蒨，才知花梦准。D湘娥化作此幽芳，凌波路，古岸云沙遗恨。D临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。D熏炉畔、旋移傍枕，还又见、玉人垂绀鬒。D料唤赏、清华池馆，台杯须满引。D,暂无注解D宋词,吴文英,《浣溪沙》,门隔花深旧梦游。D夕阳无语燕归愁。D玉纤香动小帘钩。DD落絮无声春坠泪，D行云有影月含羞。D东风临夜冷于秋。DDDDD,【注释】：D⑴玉纤：指女子之手。DD【评解】D此为感梦之作。上片写所梦旧游之地、燕归之态，似真似幻，传神于眼；下片抒怀人之情、相思之愁，如泣如诉，缠绵往复。末句尤贵含情言外，渊涵不尽。全词雅丽清新，含蓄蕴藉，耐人寻味。D【集评】D陈廷焯《白雨斋词话》：《浣溪沙》结句贵情余言外，含蓄不尽。如吴梦窗之“东风临夜冷于秋”，贺方回之“行云可是渡江难”，皆耐人玩味。陈洵《海绡说词》：梦字点出所见，惟夕阳归燕，玉纤香动，则可闻而不可见矣。是真是幻，传神阿堵，门隔花深故也。“春堕泪”为怀人，“月含羞”因隔面，义兼比兴。东风回睇夕阳，俯仰之间，已为陈迹，即一梦亦有变迁矣。“秋”字不是虚拟，有事实在，即起句之旧游也。秋去春来，又换一番世界，一“冷”字可思。此篇全从张子澄“别梦依依到谢家”一诗化出，须看其游思飘渺、缠绵往复处。俞陛云《唐五代两宋词选释》：句法将纵还收，似沾非着，以蕴酿之思，运妍秀之笔，可平睨方回，揽裾小晏矣。结句尤凄韵悠然。唐圭璋《唐宋词简释》：此首感梦之作。起句，梦旧游之处。“夕阳”两句，梦人归搴帘之态。换头，抒怀人之情，因落絮以兴起人之堕泪，因行云以比人之含羞。“东风”句，言夜境之凄凉，与贺方回《浣溪沙》结句“东风寒似夜来些”相同。这首怀人感梦的词，借梦写情，更见情痴，写得不落俗套。“门隔花深”，指所梦旧游之地。当时花径通幽，春意盎然。不料我去寻访她时，本拟欢聚，却成话别。为什么要离别，词中没有说明。“燕归愁”，仿佛同情人们离别，黯然无语。不写人的伤别，而写惨淡的情境，正是烘云托月的妙笔。前结“玉纤香动小帘约，”则已是即将分手的情景了。伊人纤手分帘，二人相偕出户 ，彼此留连，不忍分离。“造分携而衔涕，感寂寞而伤神 ”（江淹《别赋》）。下片是深入刻画这种离别的痛苦。下片是兴 、比并用的艺术手法。“落絮无声春堕泪”，兼有两个方面一形象，一是写人，“执手相看泪眼，竟无语凝咽”（柳永《雨霖铃 》），写离别时的吞声饮泣。这里略去了。絮花从空中飘落，好象替人无声堕泪 ，这是写春的堕泪，人亦包含其中。“行云有影月含羞 ”，和上句相同，也是一个形象体现为两个方面 ：一是写人，“别君时，忍泪佯低面，含羞半敛眉”（韦庄《女冠子 》），是写妇女言别时的形象，以手掩面，主要倒不是含羞，而是为了掩泪，怕增加对方的悲伤。同时也是写自然，行云遮月，地上便有云影 ，云遮月衬出月含羞。刘熙载说：“词之妙，莫妙于以不言言之 ，非不言也，寄言也。”（《艺概·词曲概》）此词“落絮”、“行云”一联正是“寄言”。表面是写自然，其实是写情。词人把人的感情移入自然界的“落絮 ”“行云”当中，造成了人化的然感自然。而大自然的“堕泪”与“含羞 ”，也正表现了人的离别悲痛的深度，那说是说二人离别，连大自然也深深感动了。这两句把离愁幻化成情天泪海，真乃广深迷离的至美艺术境界 。“悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知 ”（《九歌·少司命》），“死别已吞声，生别常恻恻 ”（杜甫《梦李白》）。这种黯然神伤心折骨惊的离情别绪，怎么能忘怀呢！有所思，故有所梦；有所梦，更生思绪。无昼无夜，度日如年，这刻骨相思是够受的。如此心境，自然感觉不到一丝春意，所以临夜东风吹来，比萧瑟凄冷的秋风更不堪忍受了。这是当日离别的情景，也是梦中的情景，同样也是今日梦醒时的情景。古人有暖然如春、凄然如秋的话，词人因离愁的浓重，他的主观感觉却把它倒转过来。语极警策。春夜风冷，是自然现象；加上人心凄寂，是心理现象，二者交织融会，酿成“东风临夜冷于秋”的萧瑟凄冷景象 ，而且这种氛围笼罩全篇 ，此为《浣溪沙》一调在结构上的得力之处。D宋词,吴文英,《浣溪沙》,波面铜花冷不收。D玉人垂钓理纤钩。D月明池阁夜来秋。D江燕话归成晓别，水花红减似春休。D西风梧井叶先愁。DD,暂无注解D宋词,吴文英,《点绛唇 试灯夜初晴》,卷尽愁云，素娥临夜新梳洗。D暗尘不起。D酥润凌波地。D辇路重来，仿佛灯前事。情如水。D小楼熏被。春梦笙歌里。DDD,【注释】D⑴试灯夜：农历正月十四夜。D⑵素娥：月。D⑶辇路：帝王车驾经行之路。DD【评解】D此词抒写灯夜感旧之情。上片着意写试灯之夜的景色。愁云卷尽，月明如洗。以拟人手法，描摹精巧传神。下片写辇路笙歌，回首旧游，恍如梦境，无限感伤。全词意境清新，端丽温厚，颇具特色。D【集评】D南宋都城临安的灯市，每年元宵节以前就极其热闹 。据周密《武林旧事》卷二记载：“禁中自去岁九月赏菊灯之后，迤逦试灯，谓这‘预赏’。一入新正，灯火日盛 。??天街某茶肆，渐已罗列灯毬等求售，谓之‘灯市 ’。自此以后，每夕皆然。??终夕天街鼓吹不绝 。都民士女，罗绮如云。”都城的灯市，是词人熟识的，当年良辰美景、人月双圆的情形，依然历历在目，难以忘情；如今韶华已逝，世事沧桑，每遇佳节，但觉慨恨良多，兴味索然，真可谓“少年情事老来悲”了。据唐圭璋先生考证：吴文英一生有两段情事，先在苏州爱一妾，在某年夏秋之际遣去，原因不详；后在杭州爱一妾，后故去。两次大约都为十年。此词写杭州灯节，显然与杭州情事有关。本词调名下题云：“ 试灯夜初晴”，据《百城烟水》云：“吴俗十三日为试灯日 。”可见是写灯节之事；但词人并未由正面起笔描绘灯市盛况，而是以试灯夜的景象作陪衬，用怅惘的笔调抒发自已逢佳节而倍觉神伤的落寞情怀 ，虽只寥寥数语 ，却写得纡徐顿挫，舒卷自如，从而委婉地道出内心的万千感慨。上片“卷尽”两句，写试灯日遇雨，而入夜雨收云散，天青月朗；以月宫仙女“素娥”代指月亮，即以“新梳洗”形况月色明净，比拟浑成，三字兼带出“雨后”之意 。这是写天上 。“暗尘”两句写地上，化用苏味道“暗尘随马去，明月逐人来”（《正月十五日夜 》）和韩愈“天街小雨润如稣”（《早春呈水部张十八员外》）诗句 ，又有所变化、增益，切合都城灯夜雨后的光景。“凌波地”，是靓装舞女行经的街道。《洛神赋》：“凌波微步 ，罗袜生尘。”凌波原本是形容洛神亭亭玉立的姿态 ，后来借指步履轻盈的女子。《武林旧事》卷二“元夕 ”又载姜白石诗云：“南陌东城尽舞儿，画金刺乡满罗衣。也知爱惜春游夜，舞落银蟾不肯归。”形象地刻画了天街月夜的歌舞场面。上片并未用雨字 、灯字、人字，读后便觉灯月交辉，地润绝尘，舞儿歌女，结队而至，赏灯士女，往来不断 ，显示出吴文英在语言上的精深功力和鲜明特点，比如爱用代字，用“素娥”代月亮，再如善于点代前人诗句等等。谭献说此词云：“起稍平，换头见拗怒，‘情如水’三句 ，足当‘咳唾珠玉’四字”（谭评《词辨》）。说 “起稍平 ”，这是由于上片只是客观地描述场景；下片才是密切结合自己的回忆、联想，抒发感情，借此反映出不平静亦即“拗怒”的心理状态 。“辇路”两句，写词人故地重游 ，沉入回忆之中 。“辇路”，是帝王车驾经由之路，这里指京城繁华的大街。“重来”，说明词人对眼前的景象亦曾相识，从而引起联想，又以“仿佛”两字形容触景恋旧的心境。“灯前事”，即赏灯往事。那时自己春衫年少，意气风发，记得也是同样的夜晚，月色灯光，交相辉映，箫鼓舞队，绵连数里 。这一句隐隐含有物是人非之感慨，景物依旧，可是作者的心情已由欢喜变为落寞。末尾三句，写往事如烟、柔情似水；月与灯依旧在，伊人无觅处，自己一往情深的凄凉心事，无人倾诉。“情如水”二句也显示出吴文英语言精警的特点。古人就有“思君如流水”的千古佳句，以水喻情，写出了情的纯洁珍贵和绵绵不绝 。赏灯不能消愁释怀，反而增添无限怅惘 ，只好踽踽而行 ，颓然而返，独上小楼 ，熏被而眠，遥想伊人此刻，心情亦或如是，“谁教岁岁红莲夜 ，两处沉吟各自知”（姜夔《鹧鸪天 》）。最深的思念就是想象对方也在思念。“春梦”句紧接上文 ，描绘深夜入睡以后 ，那悠扬的歌声乐声，绵绵不绝地萦绕荡漾在梦的涟漪中。这里将“拗怒”的词意 ，融入流转悠然，委婉多情的笔调之中，形成惝恍迷离的朦胧意境 ，显得余音袅袅 ，韵味无穷，真可称得上是“咳唾珠玉”。D宋词,吴文英,《祝英台近 除夜立春》,翦红情，裁绿意，花信上钗股。D残日东风，不放岁华去。D有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转、新年莺语。D旧尊俎。D玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。D归梦湖边，还迷镜中路。D可怜千点吴霜，寒销不尽，又相对、落梅如雨。DDD,【注释】D⑴除夜：除夕。　立春：周密《武林旧事》说：“立春前一日，临安府进大春牛，D用五色丝彩杖鞭牛，掌管予造小春牛数十，饰彩幡雪柳……是月后苑办造春盘供进，及分赐……翠缕、红丝、金鸡、玉燕，备极精巧。”⑵红情、绿意：剪彩为红花绿叶，即春幡，可以戴在头上。D⑶尊俎：砧板。D⑷玉纤：如玉般的纤手。　擘：剖开。D⑸幽素：幽情素心。DD【评解】D这首词扣紧“除夜立春”，咏怀节日，更抒发怀人之情。上片写家人除夕守岁以及迎接新春之乐。剪红裁绿，西窗添烛，笑声莺语，迎接新年。下片写立春所用之春盘黄柑，曾是伊人置办，如今春已归来，而伊人不见，相思成梦，眼前惟有落梅成阵。全词构思精巧，委婉含蓄，为古今读者所称赏。D【集评】D“每逢佳节倍思亲 ”，这是人之常情。除夕，恰恰又逢立春 ，浪迹异乡的游子 ，心情之难堪，正是“一年将尽夜 ，万里未归人”。这首词上片极为烘托节日的欢乐气氛，从而反衬自己的凄苦。先写立春 。“剪红情 ，裁绿意，花信上钗股。”“红情”、“绿意”指红花、绿叶。赵彦昭《奉和对圣制立春日侍宴内殿出剪彩花应制》诗：“花随红意发，叶就绿情新 ”。花信 ，指花信风，应花期而来的风。立春，人们剪好红花绿叶，作成春幡，插鬓戴发，以应时令 。春风吹钗股，象是吹开了满头花朵。“花信上钗股 ”，着一“上”字 ，运笔细腻 ，可与温飞卿词“玉钗头上风”（《菩萨蛮》）媲美 ，似比辛稼轩词“美人头上，袅袅春幡”（《汉宫春》）更显风流。再写除夕守岁。“残日东风，不放岁华去。”夕阳亦像人一样，对即将逝去的一年恋恋不舍，不肯轻易落山 ，同时东风又带来了春的讯息，给人新的希望。这两句已有除旧迎新之意 ，切合“ 除夜立春”的题意 。“放”用字尤其贴切 ，显示出梦窗炼字的功夫。 “有人添烛西窗 ，不眠侵晓，笑声转、新年莺语。”终于，除夕之夜降临，守岁的人们彻夜不眠，剪烛夜话 ，笑声不绝，在莺啼声中迎来了新春的清晨。“新年莺语”，援用杜甫“莺入新年语”（《伤春》）诗意。以上的一切，欢欢喜喜，均为客居他乡者的耳闻目睹，其人心境之孤寂愁苦，自在不言中了。周围的热闹与欢乐更加反衬出作者的寂寞和哀伤，而且使这份寂寞的哀伤更让人难以承受。这位客居、有家难归的人，失去了与亲人团圆之乐，真是“花无人戴，酒无人劝，醉也无人管”（无名氏《青玉案》）啊。上片渲染了浓厚的节日气氛，不能不唤起下片对温馨家庭生活的回忆 。陈洵评此词云：“前阕极写人家守岁之乐，全为换头三句追摄远神。”（《海绡说词》）换头云：“旧尊俎，玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。”尊俎：古代盛酒肉的器皿，借指宴席。词人仿佛回到了昔日除夕之夜的家宴上，美人用纤纤玉手为自己破开黄橙，那幽香似乎还萦绕在周围。回忆及此，当然别是一番滋味 。上片以景之可喜反衬处境之可悲 ，人之欢乐反衬己之愁苦，此处又以昔之温馨反衬今之凄苦。对往事的追忆、神往，终于走进了梦境。而相隔既久，山水迢递，过去的美好回忆，连梦中也难以追寻了：“归梦湖边，还迷境中路。”湖水如镜，梦影朦胧 ，难觅归路。往事散如轻烟，徒增无穷怅惘而已。往事如烟，而今，与谁相对呢？“可怜千点吴霜，寒销不尽 ，又相对、落梅如雨。”吴霜，用李贺《还自会稽歌》字面：“吴霜点归鬓。”如今是春风吹融了冰雪，可是永远不能销去飞上鬓角的寒霜，已经够可悲的了；更何况，落梅如雨，斑斑白发与点点白梅相对 ，这岂不令人凄绝！杜甫咏梅诗意：“江边一树垂垂发，朝夕催人自白头。”与此词意趣相一致。梦窗此词委曲含蓄 ，欲藏还露，颇得清真风神，而其抒情笔触又了然可寻 。吴梅论梦窗词云：“貌观之，雕缋满眼，而实有灵气行乎其间。细心吟绎，觉味美于方回，引人入胜，既不病其晦涩，亦不见其堆垛。”（《词学通论》）自是研讨有得之言。真情实感是艺术的生命。有真情流贯其间，则无论表现为何种形式与风格，都有其动人之处。此词后半，愈来愈奇。“归梦湖边 ，还迷镜中路”，意境的幽深冷峭，词中少见，唯白石名句“淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管 ”（《踏莎行》），可与比照。歇拍处，情意的痛切，设想的妙巧 ，堪与东坡咏榴花词“若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪、两簌簌（《贺新郎》）前后相映生辉。D宋词,吴文英,《澡兰香 淮安重午》,盘丝系腕，巧篆垂簪，玉隐绀纱睡觉。D银瓶露井，彩箑云窗，往事少年依约。D为当时、曾写榴裙，伤心红绡褪萼。D黍梦光阴渐老，汀洲烟箬。D莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沈魄。D薰风燕乳，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕。D念秦楼、也拟人归，应翦菖浦自酌。D但怅望、一屡新蟾，随人天角。DDD,【注释】：D这首词，从内容来看是怀念作者的一位能歌善舞的姬妾 。此时他客居淮安（今属江苏），正值端午佳节，不免思念家中的亲人，于是写了这首词。词写于端午节，所以词中以端午的天气、习俗作为线索贯穿所叙之事和所抒之情。“盘丝系腕 ，巧篆垂簪 ，玉隐绀纱睡觉。”“盘丝”指盘旋的五色丝。端午节古人有以五色丝绕臂的风俗，认为如此可以驱鬼祛邪。梦窗词爱写美人的一部分，如手腕、足。端午节系着五色丝的玉腕的意象更是经常在梦窗词中出现 。“巧篆”指书写了咒语或符篆的小笺，将它戴在自己的发簪上，古人认为端午佩带符篆可以避兵气 。“绀纱”指天青色的纱帐，此物也正当时令 。三句均为倒装句，从追忆往昔写起：过去每逢端午佳节这位冰肌玉肤的人儿总要早早推帐揽衣而起 ，准备好应节的饰物 ，打扮停当，欢度佳节 。这里颠倒叙述次序 ，意在强调题面之“重午”。“银瓶露井，彩箑云窗，往事少年依约。”“银瓶”本指酒皿，这里借代宴饮，“露井”本指没有覆盖的井，这里泛指花前树下 。“彩箑”，彩扇，歌儿舞女所持，这里指代歌舞。“云窗”指镂刻精美的花窗。“银瓶”三句连用四个有色彩感的美丽事物，极精当地描绘出昔日的欢会，或在花前树下，或在华堂之中，环境固然美好 ，人亦年轻风流。“为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。”“写裙”用《宋书·羊欣传》典。书法家王献之到羊欣家，羊著新绢裙午睡，献之在裙上书写数幅而去。这故事反映出南朝士人洒脱的性格，词人用来表现他和姬人的爱情生活 。词人见窗外榴花将谢，由榴花想到石榴裙，于是自然忆起在姬人裙上书写的韵事。石榴花谢，人分两地，乐事难再，不由得让人伤感。“黍梦光阴，渐老汀州烟”。“黍梦”指黄粱梦，典出唐沈既济的传奇小说《枕中记 》。这里形容光阴似箭 ，“烟”形容嫩蒲的细弱 ，蒲草也是时令植物。此二句言时光易逝，盛衰无常，连烟都要变老，何况石榴花呢 ？因此，从景物的衰败中以见人事的变迁，但上片结句占明的“渐老汀洲烟”却是当令景象，风景不殊，更使人感慨人事全非。“莫唱江南古调 ，怨抑难招，楚江沉魄。”这句自然联想到了和端午节有关的典故。端午节是纪念屈原的，后逢此节日便唱为他招魂的歌曲。上片作者已沉浸在青春易逝的哀伤中 ，所以不忍再听招魂之曲。“薰风燕乳 ，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕。”前两句以景物烘托时令。燕子春末夏初生雏，五月梅子黄，梅熟时雨曰黄梅雨 。此非必当时实见。“午镜”也是当令物品。在端午日按习俗要高悬石炼镜。说是有驱鬼避邪的作用。“澡兰”，古代风俗，端午节人们要用兰汤洗浴。作者看到家家帘幕低垂而引起午镜澡兰的联想 ，他想自己所思念的人这时也正在洗浴吧。此句又转回到端午 ，引出下两句：“念秦楼也拟人归，应剪菖蒲自酌 。”这二句写思念之深，不禁设想姬人也在思念自己 ，她一边独酌，一边盘算着我，何时才能归来，这真是一幅逼真的思妇图 。“但怅望一缕新蟾，随人天角。”“新蟾”指新月，照应端午，“天角”，天涯海角，指淮安，当时已是南宋北部边界。这二句说她的等待也是徒然。她只能同我一样望着天边的新月，苦苦相思吧！结句用共望新月表达了词人无穷无尽的思念之情。这首词在铺写展开过程中打乱了时间、空间的顺序，正是因为这种时空交错，使人眼花缭乱，张炎评吴词“碎拆下来 ，不成片断”，有一定道理。但细细吟思，就会发现这些片断仍然有迹可寻。画面围绕着端午节的风物、景色、风俗组合在一起，似断实续。在风格上也体现了吴词绵密缜丽的特点，词中多意象而少动作，好象它们中间缺少必要的钩连。并爱用丽字和典故 ，显得意深而词奥 。但当读者抓住了词人感情的脉络和吴词在结构上的特点的话，还是可以读懂的。D宋词,吴文英,《风入松》,听风听雨过清明，愁草瘗花铭。D楼前绿暗分携路，D一丝柳，一寸柔情。D料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。DD西园日扫林亭，依旧赏新晴。D黄蜂频扑秋千索，D有当时、纤手香凝。D惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。DDDDD,【注释】：D⑴草：起草。　瘗（yì）：埋葬。庾信有《瘗花铭》。　铭：文体的一种。D⑵分携：分手。　绿暗：形容绿柳成荫。D⑶料峭：形容春天的寒冷。D⑷中酒：醉酒。D⑸交加：形容杂乱。D⑹双鸳：指女子的绣鞋，这里兼指女子本人。　幽阶苔生：苔生石阶，遮住了上面D的足印。D【评解】D此词表现暮春怀人之情。上片写伤春怀人的愁思。清明节又在风雨中度过，当年分手时的情景，仍时时出现在眼前。如今绿柳荫浓而伊人安在？回首往事，触目伤怀。词中以柳丝喻柔情。春寒醉酒，莺啼惊梦，已觉愁思难言。下片写伤春怀人的痴想。故地重游，旧梦时温，见秋千而思纤手，因蜂扑而念香凝，更见痴绝。末句“一夜苔生”极言“惆怅”之深，又自含蓄不尽。这首词质朴淡雅，不事雕琢，不用典故。不论写景写情，写现实写回忆，都委婉细腻，情真意切，一反其堆砌辞藻，过分追求典雅的缺点，却又于温柔之中时见丽句，颇具特色。D【集评】D《词综偶评》谭献云：此是梦窗极经意词，有五季遗响。“黄蜂”二句，是痴语，是深语。结处见温厚。《海绡说词》陈洵云：思去妾也，此意集中屡见。《渡江云》题曰：“西湖清明”，是邂逅之始；此则别后第一个清明也。“楼前绿暗分携路”，此时觉翁当仍寓居西湖。风雨新晴，非一日间事，除了风雨，即是新晴，盖云我只如此度日扫林亭，犹望其还赏，则无聊消遣，见秋千而思纤手，因蜂扑而念香凝，纯是痴望神理。“双鸳不到”，犹望其到；“一夜苔生”，踪迹全无，则惟日日惆怅而已。陈廷焯《白雨斋词话》：情深而语极纯雅，词中高境也。《词综偶评》许昂霄云：结句亦从古诗“全由履迹少，并欲上阶生”化出。俞陛云《唐五代两宋词选释》：“丝柳”七字写情而兼录别，极深婉之思。起笔不遽言送别，而伤春惜花，以闲雅之笔引起愁思，是词手高处。“黄蜂”二句于无情处见多情，幽想妙辞，与“霜饱花腴”、“秋与云平”皆稿中有数名句。结处“幽阶”六字，在神光离合之间，非特情致绵邈，且余音袅袅也。唐圭璋《唐宋词简释》：此首西园怀人之作。上片追忆昔年清明时之别情，下片入今情，怅望不已。起言清明日风雨落花之可哀，次言分携时之情浓，“一丝柳，一寸柔情”，则千丝柳亦千丈柔情矣。“料峭”两句，凝炼而曲折，因别情可哀，故藉酒消之，但中酒之梦，又为啼莺惊醒，其怅恨之情，亦云甚矣。“料峭”二字叠韵，“交加”二字双声，故声响倍佳。换头，入今情，言人去园空，我则依旧游赏，而人则不知何往矣。“黄蜂”两句，触物怀人。因园中秋千，而思纤手；因黄蜂频扑，而思香凝，情深语痴。“惆怅”两句，用古诗意，望人不到，但有苔生，意亦深厚。这是西园怀人之作。西园在吴地，是梦窗和情人的寓所，二人亦在此分手，所以西园诚是悲欢交织之地。梦窗在此中常提到此地，可见此地实乃梦萦魂绕之地。这是一首伤春之作。词的上片情景交融，意境有独到之处。前二句是伤春 ，三 、四两句写伤别，五、六两句则是伤春与伤别的交融 ，形象丰满，意蕴深邃。“听风听雨过清明”，起句貌似简单，不象梦窗绵丽的风格 ，但用意颇深 。不仅点出时间，而且勾勒出内心细腻的情愫。寒食、清明凄冷的禁烟时节，连续刮风下雨，意境凄凉 。风雨不写“见”而写“听”，意思是白天对风雨中落花 ，不忍见，但不能不听到；晚上则为花无眠、以听风听雨为常。首句四个字就写出了词人在清明节前后，听风听雨，愁风愁雨的惜花伤春情绪，不由让读者生凄神憾魄之感。“愁草瘗花铭 ”一句紧承首句而来，意密而情浓。落花满地，将它打扫成堆，予以埋葬，这是一层意思；葬花后而仍不安心，心想应该为它拟就一个瘗花铭，瘐信有《瘗花铭》，此借用之，这是二层意思；草萌时为花伤心，为花堕泪，愁绪横生 ，故曰“愁草 ”，这是三层意思。词人为花而悲，为春而伤 ，情波千叠，都凝炼在此五字中了。“楼前绿暗分携路 ，一丝柳，一寸柔情”，是写分别时的情景 。梦窗和情人在柳丝飘荡的路上分手 ，自此柳成为其词中常出现的意象。古代有送别时折柳相送的风俗，是希望柳丝能够系住将要远行的人，所以说“一丝柳，一寸柔情”，可谓语浅意深。“料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺”，伤春又伤别，无以排遣，只得借酒浇愁，希望醉后梦中能与情人相见。无奈春梦却被莺啼声惊醒。这是化用唐诗“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西”之意 。上阙是愁风雨 ，惜年华，伤离别，意象集中精炼，而又感人至深，显出密中有疏的特色。下阙写清明已过 ，风雨已止 ，天气放晴了。阔别已久的情人，怎么能忘怀！按正常逻辑，因深念情人，故不忍再去平时二人一同游赏之处了，以免触景生悲，睹物思人。但梦窗却用进一层的写法，那就是照样（依旧）去游赏林亭。于是看到“黄蜂频扑秋千索”，仿佛佳人仍在。“黄蜂”二句是窗梦词中的名句，妙在不从正面写，而是侧面烘托，佳人的美好形象凸现出来。怀人之情至深，故即不能来，还是痴心望着她来 。“日日扫林亭 ”，就是虽毫无希望而仍望着她来。离别已久，秋千索上的香气未必能留，但仍写黄蜂的频扑 ，这不是在实写。陈洵说：“见秋千而思纤手，因蜂扑而念香凝，纯是痴望神理。”结句“双鸳不到 ”（双鸳是一双乡绣有鸳鸯的鞋子），明写其不再惆怅。“幽阶一夜苔生”，语意夸张。不怨伊人不来 ，而只说“苔生”，可见当时伊人常来此处时 ，阶上是不会生出青苔来的，现在人去已久，所以青苔滋生 ，但不说经时而说“一夜，”由此可见二人双栖之时，欢爱异常，仿佛如在昨日。这样的夸张，在事实上并非如此，而在情理上却是真实的。D宋词,吴文英,《祝英台近 春日客龟溪游废园》,采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。D斗草溪根，沙印小莲步。D自怜两鬓清霜，一年寒食，又身在、云山深处。D昼闲度。D因甚天也悭春，轻阴便成雨。D绿暗长亭，归梦趁风絮。D有情花影阑干，莺声门径，解留我、霎时凝伫。DDD,【注释】：D从词题看，本词是吴文英作客龟溪，在寒食节春游时所写。龟溪在浙江德清县，古名孔愉泽，即余不溪之上流。而废园，是当地一个荒芜冷落的地方，本已被词人遗忘，但词人却在这繁华衰歇之地度过了寒食节 。废园地也曾有过繁华兴盛的时候，身处其中，自然会生出今昔盛衰之感，由此作者又联想到自己的身世，二者相互衬托，融为一体。词人黯然的思乡之情就是在四周清幽的环境描写中逐步流露出来的。词的开篇即写废园之景。词人进入园中，但见野花自在地散发着幽香，引他伸手去采摘；丛竹掩映的小径，由于人迹罕至而长满青苔，显得那样清冷凄寂。这样的景色，不用明言，即是一个废园之景，梦窗未用“废”字而写出荒废之景，是其高明之处。词人漫步来到龟溪之畔，四顾无人，但是沙滩上却留着女子的脚印（小莲步 ），还有许多弃掷在地的花草，春来废园亦不是无人光顾，散落的花草和女子脚印这充满人间气息的景象引起人的诸多遐想。也使作者意识到由于是寒食节，当地女子曾来这儿踏青斗草。寒食节踏青斗草是当时习俗。眼前所见，引起作者一系列的遐思。自己远别亲人，客居他乡，逢此节日，不能不触动愁绪，由此又引出下面“自怜”三句词意。“自怜”三句含有三层意思。作者此次重来德清，已是晚年，所以有两鬓斑白、韶华不复之叹，此其一也；逢此一年一度的寒食节，又有光阴似箭之叹，此其二也；反躬自审，身在他乡，徒增两地相思之叹和飘零之苦，此其三也。各种思绪，交织在一起，真可谓百感交集了。换头继续写词人在园中之所见所感 。“昼闲度”三字写出词人一人身处废园，内心无限的孤寂和无聊。这是由于春天气候多变 ，忽然间小阴成雨 ，因此埋怨天公不作美，为何如此吝惜春光，使人不能尽情游赏。无聊之余，思乡之念倍增，正如唐代无名氏《杂诗》所道：“ 近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤；等是有家归未得 ，杜鹃休向耳边啼 。” 这也就是所谓“每逢佳节倍思亲 ”罢 。此处虽然是写天气阴雨无常，但却上接“云山深处”，下开“归梦”，贯穿思乡之情，亦非闲笔。雨丝风片，引出归梦，接着以想象加深词意。归期无定，一片乡情只能寄托梦中，但幽思飘渺，犹如随风轻飏的花絮；自己的归梦也仿佛悠然飘荡在绿荫满地的长亭路上。一个“趁”字极言归梦之切。寒食节是在异乡的龟溪废园中度过的，废园景色虽“废”，但词人却备感亲切 ，因为是废园陪伴诗人度过了这个节日。结尾，词人以拟人化的手法，如杜甫《春望》诗所云“ 感时花溅油泪 ，恨别鸟惊心”，即是将无情之物化为有情：在词人眼里，那阑干边扶疏的花影，小门畔宛转的莺啼，却仿佛满含情思，其中不仅有对思乡游子的安慰，还有殷勤的挽留；使得词人伫立凝思，久久不忍离去。这样的结局，别开生面，不仅将题意交代清楚，同时又点出园虽废而仍能在游子心头留下美好的回忆，因此也就更加耐人寻味了。D宋词,吴文英,《莺啼序》,残寒正欺病酒，掩沈香绣户。D燕来晚、飞入西城，似说春事迟暮。D画船载、清明过却，晴烟冉冉吴宫树。D念羁情游荡，随风化为轻絮。D十载西湖，傍柳系马，趁娇尘软雾。D溯红渐、招入仙溪，锦儿偷寄幽素。D倚银屏、春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕。D暝堤空，轻把斜阳，总还鸥鹭。D幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。D别後访、六桥无信，事往花委，瘗玉埋香，几番风雨。D长波妒盼，遥山羞黛，渔灯分影春江宿，记当时、短楫桃根渡。D青楼彷佛，临分败壁题诗，泪墨惨澹尘土。D危亭望极，草色天涯，吹鬓侵半苎。D暗点检、离痕欢唾，尚染鲛绡，?凤迷归，破鸾慵舞。D殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沈过雁，漫相思、弹入哀筝柱。D伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否。DDD,【注释】：D《莺啼序》是词中最长的调子，全词有240 个字，概为梦窗首创，显示出他的卓绝才力，具有独特的价值。这首词集中地表现了梦窗的伤春伤别之情，在结构上也体现出其词时空交错的显著特点 。夏承焘说：“集中怀人诸作，其时夏秋，其地苏州者，殆皆忆遗苏州遣妾 ，其时春，其地杭者，则悼杭州亡妾。”我们且看作者的情丝如何在今与昔，苏与杭之间自由穿行。第一段，写现实，自己在爱妾死后，犹自在苏州伤春 。语气舒缓 ，意境深长。词人将伤别放在伤春这一特定的情境中来写 。时值春暮时节，残寒病酒，“天时人事日相催 ”（杜甫《小至 》）。开头第一句，已将典型环境中典型情绪写出，并以此笼罩全篇，寓刚于柔 。这时词人闭门不出，但燕子飞来唤我出游，好象说，春天已快过去了。于是“驾言出游，以写我忧 ”。词人在湖中看到岸上的烟柳，不禁羁思飞扬起来。羁情化为轻絮，随风飘荡，正如此时词人的思绪一样，似乎所起有因，但终不知归于何处。词的承接处大都在前段之末或后段之前，多数用领字或虚字作转换。吴文英的词，则往往用实句作承转，不大用领字 。这就是所谓“潜气内转”，是词人与其他词人不同的地方 。何谓“潜气 ”？就是人的内心深处日积月累而形成的潜意识，它具有深微幽隐而非表达出来不可的情感力量 。少用领字，增加了理解上的难度。“潜气内转 ”，只要发现贯穿词中的情感线索，其义自现。耐人寻味正是梦窗词的独特价值之一。作者写到这里 ，其情愫就像轻絮一样随风游荡，随风展开；而下面三段所写内容，便都包含在此三句中了。第二段追溯杭州刻骨铭心的情事。从《渡江云·西湖清明》这首描写杭州情事的词可以知道时间是清明时分，地点是西湖，词人开始是骑马，后来“傍柳系马 ”，转入水路 ，通过婢女传书暗通情意。“倚银屏、春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕”二句，是写初遇时悲喜交集之状 。“春宽梦窄”是说春色无边而欢事无多；“断红湿、歌纨金缕”，意思是，因欢喜感激而泪湿歌扇与金缕衣。“瞑堤空，轻把斜阳，总还鸥鹭”三句，进一步写欢情，但含蓄不露，品格自高。第三段写别后情事 。“幽兰旋老”三句突接，跳接，因这里和上片结处，实际上，还有较大距离。此段先写暮春又至，自己依然客居水乡。这既与“十载西湖”相应，又唤起了伤春伤别之情。正是通过这种反复吟咏，将伤春伤别之情抒发得淋漓尽致。于是从别后重寻旧地时展开想象 ，回首初遇 、临分等难以忘怀的种种情景 。“别后访”四句是逆溯之笔，即一层层地倒叙上去 。先是写“林花谢了春江”，然后写“瘗玉埋香 ”，暗示人也已随花而去，美人原本就常和花联系在一起，所以这句是风景和人事兼道。于是逆溯上去 ，追叙初遇。“长波妒盼”至“记当时短楫桃根渡 ”，这是倒装句 ，应该是：“记当时短楫桃根渡”，“长波妒盼 ，遥山羞黛，渔灯分影春江宿”。这几句是当时艳遇，伊人顾盼生情，多么艳丽，即使是潋滟的春波，也要妒忌她的眼色之美；苍翠的远山也羞比她的蛾眉，而自愧不如。因旧情难忘，所以在重访时又念此情。这几句相对于第二段亦是再次吟咏，当时在西湖上偷传情意以及后来的欢爱再次呈现在读者眼前，但是所用意象不同，而且体现出创作之理也不同，这次抒写已经有了生离死别的意味。第四段淋漓尽致地写对逝者的凭吊之情。感情深沉，意境开阔。因伊人已逝去，词人对她的悼念，历经岁经年 。但“此恨绵绵无绝期”。词人在更长的时间中，更为广阔的空间内，极目伤心，继续抒写他胸中的无限悲痛之情 。“危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苧 ”所见之景已侵染上作者的伤痛 。“殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁”所写之信亦是充满遗恨。是：“伤心千里江南 ，怨曲重招，断魂在否；所闻之曲也是为了招魂而演奏的。层层加深，都在极力渲染凭吊的巨痛。也有睹物思人的回忆：“暗点检 ：离痕欢唾 ，尚染鲛绡 ，亸风（钗）迷归，破鸾（镜）慵舞”。“鸾镜与花枝，此情谁得知？”镜台上饰物凤翅已下垂 ，而鸾已残破，暗示镜破人亡，已无从团聚。总之，作者将美人迟暮、伤春伤别的情感娓娓道来，反复咏叹。层层深入，值得细细品味。另外，从中国古代文学比兴寄托的传统来看，艳情多和身世之感交织联系在一起，梦窗此词写爱情，但亦可从中领略其身世的哀叹。D宋词,吴文英,《惜黄花慢》,送客吴皋。D正试霜夜冷，枫落长桥。D望天不尽，背城渐杳，离亭黯黯，恨水迢迢。D翠香零落红衣老，暮愁锁、残柳眉梢。D念瘦腰。D沈郎旧日，曾系兰桡。D仙人凤咽琼箫。D怅断魂送远，九辨难招。D醉鬟留盼，小窗翦烛，歌云载恨，飞上银霄。D素秋不解随船去，败红趁、一叶寒涛。D梦翠翘。怨鸿料过南谯。DDD,【注释】：D原序:次吴江小泊，夜饮僧窗惜别，邦人赵簿携小伎侑尊，连歌数阕，皆清真词。酒尽已四鼓，赋此词饯尹梅津。这是吴文英饯别好友尹惟晓的一首词。词中借与友人离别之苦 ，进而联系到自己与情人的久离之苦，陈询《海绡说词》中所谓此词“题外有事 ”，可能就是指的后一种凄苦。“送客吴皋 。正试霜夜冷，枫落长桥”。开篇明旨，点明“送客”；“长桥”，即吴江垂虹桥。“试霜”、“枫落 ”，点出时间是霜夜枫落的秋天。并借以表达送别时的凄清景色 。“望天不尽；背城渐杳；离亭黯黯 ，恨水迢迢 。”四句以对偶形式出现，浓墨刻画，水行相送，伤离惜别的情景。客船面向无有尽头的水天而去，向后一望，离城却越来越远。主客离别之处已隐约可见，意味着分袂在即。而一水迢迢，充满离恨，也象水天远去无尽。“翠香零落红衣老，暮愁锁、残柳眉梢。念瘦腰，沈郎旧日，曾系兰桡。”写水中、岸上所见影物 ，进一步描绘离情。“红衣”，指荷花，翠叶凋零 ，花老香消，情兼比兴。“残柳”是岸上之物，它枝叶黄落，愁烟笼罩，也好象在替人惜别。睹凋荷而伤年华，见残柳而添离恨，迟幕之嗟，离别之恨 ，于此交融，令人难以为怀。“念瘦腰”三句，是从“残柳”生发 ，感旧伤今，互相映衬，愈增离思。“沈郎 ”，原指沈约，用其瘦腰事以自喻。过去也曾小泊江边，傍柳系舟 ，但心情不同，以昔乐衬今苦，使离别黯然消魂之情状愈加突出。上片以浓墨重彩刻画了秋日的惨淡景致，衬托出送客的悲愁，深得情景交融之妙。亦为下片写惜别奠定了基调。饯别席上，当地有一个姓赵的主簿命小妓唱清真词侑尊 ，其中可能有别的词。换头“仙人凤咽琼箫，怅断魂送远，《九辩》难招。”三句，用箫史、弄玉吹箫 ，其后夫妇成仙的旧事，喻倚箫唱清真词的小妓，歌声美妙 ，好似凤鸣一般。《九辩》传为宋玉所作。这里把这两个典故联系起来，意谓即使有象弄玉吹凤箫那样悲咽，作《九辩》的宋玉那样的才华情思，也无法招悲痛欲绝的送客断魂。这断魂，分成天上和地下两路随飞云、寒涛流驶而去。一方面小妓之歌，载着离恨，飞上云霄；另一方面，客人最终仍得要乘船而去 。“素秋”指悲秋伤别之情，不可能因客人的离去而消失，只有一缕断魂，趁着寒涛败叶，一直跟客船远至天涯而已 。结句“梦翠翘 ，怨鸿料过南谯”，更是神思缥缈。翠翘指所思女子，可能词人因“醉鬟留盼 ”而联想到所思念的情人。他梦想远方的情侣，但不能相见，所以这颗离心恐也会随过南楼的悲鸿而远去吧 ？此处是化用赵嘏“乡心正无限 ，一雁过南楼”的诗意。这首词虚实 、隐显 、真幻互相结合。上片开头“送客吴皋，正试霜夜冷，枫落长桥。望天不尽，背城渐杳，离亭黯黯，恨水迢迢”，是实叙。“翠香零落红衣老，暮愁锁、残柳眉梢”寄离愁于枯荷残柳，已是虚实结合 ，似是显而隐了 。“念瘦腰，沈郎旧日，曾系兰桡”是虚实结合，表现了灵魂深处隐微，复杂的情感。下片写僧窗惜别，是实，但别思飞扬，已成虚写。通篇读来，虽显隐晦，但亦回味无穷。D宋词,吴文英,《高阳台 落梅》,宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。D古石埋香，金沙锁骨连环。D南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山。D半飘零，庭上黄昏，月冷阑干。D寿阳空理愁鸾。D问谁调玉髓，暗补香瘢。D细雨归鸿，孤山无限春寒。D离魂难倩招清些，梦缟衣、解佩溪边。D最愁人，啼鸟晴明，叶底青圆。DDD,【注释】：D此词赋落梅。宋人对梅花情有独衷，几乎各家都有吟咏。尤其是建炎以后，咏梅之作更多。吴文英的这首《高阳台》是其中颇有代表性的作品之一。这首词开端即写梅花凋谢“ 宫粉 ”状其颜色，“仙云”写其姿质，“雕痕”、“堕影”，言其飘零，字字锤炼，用笔空灵凝炼“无人野水荒湾”句为背景补笔。仙姿绰约、幽韵冷香的梅花，无声地飘落在阒寂的野水荒湾。境界空旷悠远，氛围淡寒。“古石埋香，金沙锁骨连环。”二句，上承“雕”、“堕”，再进一步渲染 ，由飘落而埋香 ，至此已申足题面 。“金沙锁骨连环 ”，用美妇人——锁骨菩萨死葬的传说来补足“埋香”之意。黄庭坚《戏答陈季常寄黄州山中连理松枝》诗云：“金沙滩头锁子骨，不妨随俗暂婵娟。”词中用以拟梅花，借指梅花以美艳绝伦之身入世悦人，谢落后复归于清净的本体 ，受人敬礼 ，可谓尊爱之至，而哀悼之意亦隐于其中。接下来“南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山”。三句陡然转折。“不恨”与“恨”对举，词笔从山野落梅的孤凄形象转入关山阻隔的哀伤情怀，隐含是花实际亦复指人之意。笛曲中有《梅花落》。可见，“南楼”句虽然空际转身而仍绾合本题 。所以陈洵称赞为“ 是觉翁（吴文英晚号觉翁）神力独运处”（《海绡说词》）。下边转换空间，由山野折回庭中 。“半飘零”三句，当是从林逋《山园小梅 》“暗香浮动月黄昏”化出。梅花既落，而又无人月下倚阑赏之 ，故言“月冷阑干”，与下片“孤山无限春寒”喻意基本相同 。下片言“寿阳”，言“孤山”，皆用梅花故实 。《太平御览》卷三十《时序部》引《杂五行书》中的记载：“ 宋武帝女寿阳公主人日卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去，皇后留之，看得几时，经三日，洗之乃落。宫女奇其异 ，竞效之 ，今梅花妆是也。”“鸾”是“鸾镜 ”，为妇女梳妆用镜。“调玉髓”、“补香瘢”，又用三国吴孙和邓夫人的故事 。和宠夫人 ，曾因醉舞如意，误伤邓颊，血流满面，医生说用白獭髓，杂玉与琥珀屑敷之 ，可灭瘢痕 ，（见唐段成式《酉阳杂俎》前集卷八 ）。这里合寿阳公主理妆之事同说，以“问谁”表示已经没有了落梅为之助妆添色。孤山在今杭州西湖 ，宋词人林逋曾于此隐居 ，植梅养鹤，人称“梅妻鹤子 ”。此处化用数典，另翻新意。分从两方面落笔，先写对逝而不返的落梅的眷恋，再写落梅蓬山远隔的幽索 。“离魂”三句 ，仍与落梅紧紧相扣。“缟衣”与“宫粉”拍合，“溪边”亦与“野水荒湾”呼应 。“缟衣解珮”暗指昔日一般情事，寄寓了往事如烟、离魂难招的怀人之思。最后一韵，从题面申展一层 ，写花落之后的梅树形象。“ 叶底青圆”四字，化用杜牧《叹花》诗“绿叶成阴子满枝 ”的词句意，包孕着世事变迁的惆怅与岁月无情的蹉跎。吴文英在苏州时曾纳一妾，后遣去；居于杭州时又纳一妾，后亡故。联系作者的这些经历，并证以其它词章，当不难看出，这篇吊梅词文实是包含了作了挚着深沉的感旧追思之情的怀人咏物词。后人对这首词虽然褒贬不一，但从总体看来，词中那些似乎不相连属的字面的深层，其实流动着脉络贯通的感情潜流，它们从不同的时空和层面，渲染了隐秘的情事和深藏的词旨，堪称咏物之作的佳品。D宋词,吴文英,《高阳台 丰乐楼分韵得如字》,修竹凝妆，垂杨驻马，凭阑浅画成图。D山色谁题，楼前有雁斜书。D东风紧送斜阳下，弄旧寒、晚酒醒馀。D自销凝，能几花前，顿老相如。D伤春不在高楼上，在灯前敧枕，雨外熏炉。D怕舣游船，临流可奈清臞。D飞红若到西湖底，搅翠澜、总是愁鱼。D莫重来，吹尽香绵，泪满平芜。DDD,【注释】：D丰乐楼是宋朝杭州诵金门外的一座酒楼。淳祐九年（1249 年），临安府尹赵与重建。吴文英在淳祐十一年春在此宴饮时曾作《莺啼序 》，为时人传诵。这首《高阳台》，从内容看，应是他晚年重来时所作。起首“修竹凝妆 ，垂杨驻马，凭阑浅画成图。”三句写丰乐楼内外所见景色 ，由酒楼边的修竹 ，写到楼下的垂杨 ，再写登楼远眺，湖光山色如诗如画。“‘凝妆’，远见；‘驻马’则是从近处观察；‘凭阑’，已登楼。”“山色谁题？楼前有雁斜书”二句紧承第三句。凭阑一望 ，展现在眼底的湖山既宛如天开图画；而天际适有雁阵掠过 。 又恰似这幅画图上题写的诗句。到此，写足了望中所见之美景，也点出了分韵题之事。接下去，作者跳过了铺叙宴饮尽醉的一般写法在“东风紧送斜阳上 ，弄旧寒、晚酒醒馀”两句中，所写的已是酒醒之后。句中以“东风”点明季节，以“斜阳下”点明时间。其“旧寒”二字则暗示此次是旧地重游，从而引出过拍“自消凝，能几花前，顿老相如”三句。这时，酒已醒，日已暮，晚风送寒，一天的欢会已是场终人散。词人抚今思昔，楼犹是旧楼，景犹是故景，春花依然如前，而看花之人已老。其怅惘之情，近似苏轼《东阑梨花》诗所写的“惆怅东阑一株雪 ，人生看得几清明 ”。这里，巧用“顿”老，以见岁月流逝之疾和人事变化之速。下片换头三句，既紧承上片最后已流露出的花前“伤春”之感，而又把词意推开，另辟新境，可以说既达到了“藉断丝连 ”、又达到了“异军突起”的要求。上片，句句不离丰乐楼；下片却一开头就以“不在高楼上”五字撇开此楼，而把“伤春”之地由“楼上”自然而然地转移到“灯前 ”、“雨外”。可是，词笔刚转换，随即又推开。下面“怕舣游船，临流可奈清琱”两句 ，又把想象跳跃到游湖与“临流”。句中的“清琱二字是回应上片“顿老相如”句。接着，词人临湖展开想象，在“飞红若到西湖底，搅翠阑、总是愁鱼”两句中，在空间上把词思由湖面深入到“湖底 ”，并推已及物。寄情于景，想象湖底的游鱼也会为花落春去而顿生忧愁。结拍“莫重来 ，吹尽香绵，泪满平芜”三句，更把词思在时间上由现在跳越到未来 ，想象此次重来故地，点点落红已令人百感交集，异日重来，也许柳绵也将吹尽。那时如果只见一片平芜，就更令人难以为怀了。吴文英生活于南宋末期，国势垂危，因而他后期的词句常为感时哀世之作。这首词写于酒楼会饮、即席分韵的场合，而词人竟悲从中来，从而以咽抑凝回的词语表达了这种深切的感慨。其所触发的花前“伤春”之情，近似杜甫在一首《登楼》诗中所说的“花近高楼伤客心，万方多难此登临”。词中的“斜阳下”、“飞红 ”、“吹尽香绵”，都不仅是描写景物，而是因物兴悲，托景寄意，所寄托的正是对当时暗淡衰落的国运的无限忧思 。正因词人作此词之时，万念潮生，忧思丛集 ，因而其词情也是感触多端、百转千回的，其词笔就也是跳动变换、忽彼忽此的。词中既有空间的跳跃 ，也有时间的跳跃，特别是下片，步步换景，句句转意，每转愈深。D宋词,吴文英,《三姝媚 过都城旧居有感》,湖山经醉惯。溃春衫、啼痕酒痕无限。又客长安，叹断襟零袂，涴尘谁浣。紫曲门荒，沿败井、风摇青蔓。对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕。春梦人间须断。但怪得、当年梦缘能短。绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开宴。舞歇歌沈，花未减、红颜先变。伫久河桥欲去，斜阳泪满。DDD,【注释】：D吴文英一生曾几度寓居都城临安，这里有他的爱姬，两人感情一直很好。但不幸的是，分别后，爱姬去世 。这首词是作者重访杭州旧居时悼念亡姬之作，情辞哀艳，体现了梦窗词的抒情艺术特色。“湖山经醉惯 ”。开头，词人面对湖光山色，不禁回忆起昔日与爱姬一起醉饮湖上的欢娱情景 。“渍春衫 、啼痕酒痕无限”，是说至今仍残存在衣衫上的斑斑泪痕和点点酒渍，正是当初悲欢离合种种情事的形象记录 。晏几道有词云：“衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。”（《蝶恋花》）梦窗由此脱胎，而词意更为丰富含蓄，表面是写过去的欢娱，实际上暗示今日的悲凉。“又客长安”，重新回到眼前。长安，借指临安。随之以一“叹”字转入伤逝悼亡的主题，“断襟零袂，涴尘谁浣 ？”二句，一方面形容自己凄苦飘零 、风尘仆仆的情状 ，另一方面表达失去爱姬的伤痛情感。“葓尘谁浣”是用反问的语气，婉转地流露出昔日与受姬相处时感情的诚笃朴厚，意思是说：以往每到临安，必有爱姬为之洗尘浣衣，温存体贴无与伦比；今次旧地重游，却已是人亡室空，再也见不到殷勤慰问之人了。这和贺铸的悼亡词“空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣”（《半死桐》）确有异曲同工之妙。旧欢虽不可复 ，旧居尚仍可寻。“紫曲门荒，沿败井、风摇青蔓。对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕。”叙写的便是重访旧居的经过和感触，是全词的重点部分。紫曲，旧时指妓女所居住的坊曲。这些地方原是过客川流不息的场所 ，而眼下门庭冷落，满目荒凉。院子里，只有一口败井，青青蔓草，爬满井台，在微风的吹拂中轻轻摇摆。周围是死一般的静寂，唯有呢喃对语的双燕，依然栖宿在东邻旧梁之上（似乎是在诉说着人间的种种不幸 ）。这里，接连五句写景，其中风摇青蔓和双燕对语采用的是以动衬静的描写手法，艺术效果很好。谢堂双燕，语出刘禹锡《乌衣巷》诗“旧时王谢堂前燕 ，飞入寻常百姓家”，此处除了表示人事沧桑，今非昔比外，又借成双成对的燕子，反衬出自己的失却伴侣后的孤独悲凉。下片由谢堂双燕引出对往日欢爱生活的美好追忆。欢爱的生活 ，如同春梦：虽甜密、温柔，可又飘忽、短暂 。梦窗这里先直说：“春梦人间须断”，须，应、必。按事物发展的规律，再美满的姻缘、再幸福的爱情迟早都有终止的一天。然后，进一层说：“但怪得，梦缘能短 ！”令人奇怪的只是：自己和爱姬之间的缘分怎么竟如此短暂 ！能，意同“恁”。逝梦虽短而令人留恋无限，下文再紧扣“梦”字回忆铺叙，展衍开来。回想当年，绣屋藏娇人，纤指按秦筝。最难忘的是 ，我们紧挨着花枝，深夜设宴，醉入花丛。如今，风逝云散，“舞歇歌沉”，红花虽依然娇艳，而似花的人面却早已凋残，更哪儿去寻觅她那婀娜的舞姿、宛转的歌喉！这一段回忆，选择了海棠夜宴的优美场景，采用对比和衬托的手法，以花衬人，集中抒发词人对似花美眷的怀恋和悼惜，悲恸之情溢于言表具有很强的感染力。最后两句返回现实，以景结情，写词人不知何时已悄然移步伫立于桥头 ，带着满襟泪痕和满眶泪花，在夕阳的余辉中，依依不舍地告别了旧居。吴文英是抒写艳情的能手，他善于援引心中的感思，回环地咏唱爱之歌，愁之曲；又善寓情于景，寄情于物，借助景物抒写自己的真实情感。此词通篇布局细密连贯，前以湖山开头，后以河桥收束，词笔细腻，端如贯珠，极尽才人之能事。D宋词,吴文英,《八声甘州》,渺空烟四远，是何年、青天坠长星。D幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。D箭径酸风射眼，腻水染花腥。D时靸双鸳响，廊叶秋声。D宫里吴王沈醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。D问苍波无语，华发奈山青。D水涵空、阑干高处，送乱鸦、斜日落渔汀。D连呼酒，上琴台去，秋与云平。DDD,【注释】：D吴文英是南宋的一位奇才雅士，但他一生政治不得志，终志只能将满腹经纶寄之于词曲 。既便如此，世人也多认识不到他的惊才绝艳。本篇原有小题，曰“陪庾幕诸公游灵岩 ”。庾幕是指提举常平仓的官衙中的幕友西宾。灵岩山，在苏州西，以吴王夫差的遗迹而有盛名。这首词，通篇以一个“幻”字为眼目，借叙写吴越之争的史事写时世的兴亡和自己的一腔悲慨。由此字生发全篇，词笔如波似云，令人莫测其思。读来令人瞠目称怪。开篇几句，向为选注家点断为“渺空烟四远，是何年、青天坠长星？”这是因为拘泯于现代“语法”而不了解汉文音律的缘故。词原本是音乐文学，当时一篇写就，立付歌坛，所以以原谱音律节奏为最要之“句逗 ”，然而长调长句中，又往往会有一二处文义断连顿挫的地方，本来可以恰好与音律相合亦不妨小小变通旋斡，而非机械得如同读断“散文”、“白话”一般。以世俗的“常识”而推，时、空二间，必须有所区分 ，不可混语。故“四远”为“渺空烟”之事，必属上连 ；而“何年 ”乃“坠长星”之事，允宜下缀。实际上，在吴文英的意念理路上中，时间与空间原本是不必明确区分的，二者完全可以错综交织在一起。如此处梦窗先则纵目空烟杳渺，环望无垠——此“四远”也，空间也，然而却又同时驰想：与如彼之遥远难名的空间相伴者 ，正是一种荒古难名的时间。所以眼睛看见无边的空间，就能悟到没有开头的远古时代——于是乃设问云：此茫茫何处，渺渺何年，不知如何遂出此灵岩？莫非坠自青天之一巨星乎？而由此坠星 ，遂幻出种种景象与事相；“幻”字，在这里指的应是幻化而生的意思。灵岩山上，乃幻化出苍崖古木 ，以及云霭烟霞?? ，乃更幻化出美人的“藏娇”之金屋，霸王盘踞的宫城。至此，才从容地将主题烘托而出。笔似十分暇豫，然而主题一经引出，便乘势而下，笔笔勾勒，笔笔皴染，亦即笔笔逼进，生出层层“幻”境，呈现于读者面前。以下以“采香泾”再展想象的历史图画：采香泾乃是吴王宫女采集香料的地方 ，一水其直如箭 ，故又名箭泾 。宫中脂粉 ，流到宫外，以至溪流皆为之“腻 ”，语意出自杜牧的《阿房宫赋 》：“渭流涨腻，弃脂水也。”这是脱化古人，不足为奇，足以为奇者，箭泾而续之以酸风射眼，腻水而系之以染花腥，遂将古史前尘，与目中实境（酸风，秋日凉冷之风）幻而为一 ，不知其古耶今耶？感慨系之。“花腥”二字尤为奇怪 ，大概是说吴宫美女，脂粉成河，流出宫墙，不仅使所浇溉的山花染着脂粉之香气，而且还带有人体的“腥”味。再下，又以“响屧廊”的典故增一层皴染。相传吴王筑此廊 ，“令足底木空声彻，西施着木屧行经廊上，辄生妙响 。”词人置身廊间，妙响已杳，而廊前的木叶，在酸风的吹拂下，飒飒然别是一番滋味——当日之“双鸳”（美人所着鸳屧），此时之万叶，不知哪个是真，哪个是幻？又不禁感慨系之矣！词人那变幻无端的笔法，在给读者展现出一个幻景丛叠的意境后，适时一束，自然地过渡而下。过片另换一种笔调，看上去仿佛是大发议论，实际上仍在抒发感慨之情。其中意味大概是说：吴越争雄，越王勾践为了报仇，使美人计，派范蠡进西施于夫差 ，夫差被她迷惑之，其国于是灭亡，越仇得报。然而什么是范氏功成的真正原因？回答是：吴王的沉醉。假如他能不耽沉醉，范氏怎么能功成而遁归五湖，以垂钩游玩来庆祝吴的灭亡呢？所以不是勾践范蠡有能，而是夫差甘愿乐为的结果！醒醒（平声如“星”），与“沉醉”对映 。——为昏迷不国者下一当头棒喝。真是可悲。古事已逝现在又当如何？欲问苍波（五湖——说即太湖 ），而苍波无语 。终究谁能回答？水似无情，山又何若？回答说：山亦笑人——山之青永永，人之发斑斑矣。往者不可谏，来者犹可追欤？抑古往今来，山青水苍，人事自不改其覆辙乎？这一疑问，最终仍是未能解开。倚危阑，眺澄景，见沧波巨浸，涵溶碧落，直到归鸦争树，斜照沉汀，一切幻境沉思，重新回归现实，不禁百端交集。“送乱鸦斜日落渔汀”，是一篇之警策，全幅之精神。一“送”字，尤为神笔！至此 ，从“五湖”起 ，写“苍波”，写“山青（山者，水之对也 ）”，写“渔汀”，写“涵空（空亦水之对也）”，笔笔皆在水上萦注，“问苍波”，何等味厚，何等意永，含咏不尽。还有一点必须说明 ：乱鸦斜日，可以说是写实，但若说是比兴，也觉相宜。大抵高手遣辞，都是手法超妙，涵义丰盈。一结更归振爽。琴台，在灵岩，本地风光。连呼酒，一派豪气可见。秋与云平，更为奇绝。在词人意中 ，“秋”亦是一“实体”，既可以“移动坐标”，也可以“计量”，所以说一登琴台最高处 ，才觉得刚才的阑干，不足为高，等到更上层楼，直近云霄，才发现“秋”与云乃在同等“高度 。用现在的话说，“云有多高 ，秋就有多高！”高秋自古即为时序之堪舒望眼，亦自古为文士之悲慨难置。旷远高明，又复低徊宛转，如此，此篇之词境，也真可谓是奇境了。D宋词,吴文英,《蹋莎行/踏莎行》,润玉笼绡，檀樱倚扇。D绣圈犹带脂香浅。D榴心空叠舞裙红，艾枝应压愁鬟乱。D午梦千山，窗阴一箭。香瘢新褪红丝腕。D隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。DDD,【注释】：D这首词是作者在端午之日忆念他苏州去姬的感梦之作。而这与一般的感梦词又不完全一样，把梦中所见之人的容貌、服饰描摹得极其细腻逼真，并没给人以缥缈恍忽、迷离朦胧之感，因而使人一时很难看出是在写梦。起头“润玉笼绡，檀樱倚扇。绣圈犹带脂香浅。”三句着意刻画梦中所见之人的玉肤 、樱唇 、脂粉香气及其所着纱衣 、所持罗扇、所带绣花圈饰，从色、香 、形态、衣裳、装饰等逼真地显示其人之美。“榴心空叠舞裙红，艾枝应压愁鬟乱。”两句，以“舞裙”暗示其人的身份，以“愁鬟”借喻两地相思，以“榴心”、“艾枝”点明端午节令。上句的“ 空叠”二字，是感叹舞裙空置 ，推测此因无心歌舞 ；下句的“应压”二字，则瞥见发鬓散乱，想象其人应含深愁。上片五句，句句写梦，却始终不点破是说梦。直到下片换头，才以“午梦千山”一句点出以上所写原来只是南柯“午梦”。句中的“千山 ”二字，表明梦魂与现实距离之遥远。这一句是写山长水远，路途阻隔 ，只有梦魂才无远弗届。对下句“窗阴一箭”，前人大都解说为 ：慨叹光阴似箭，与梦中人分别已久。但这里的“一箭 ”，似指漏箭，如这不是感叹光阴逝去之速，而是说刻漏移动之微。联系上句，作者写的是：梦中历尽千山万水，其实只是片刻光景。两句合起来，既深得梦的神理，也形象地道出了作者午梦初回时所产生的对空间与时间的迷惘之感。换头两句刚写到梦已醒，忽又承以“香瘢新褪红丝腕”一句，把词笔重又拉回到梦境，回想和补写梦中所见之人的手腕。这一词笔的跳动，正是如实地写出了作者当时的心灵状态和感情状态。在这片刻，对作者说来，此身虽已从梦中觉醒，而此心却仍留在梦中。梦中，他还分明见到其人依端午习俗盘系着采丝的手腕，以及其人腕上似因消瘦而宽褪的印痕。如果联系他另外写的几首端午忆姬之作 ，我们当可发现，词人对伊人之在端午日以采丝系腕一事留有特别深刻的印象。这就无怪他在这次梦中也注意及此，并在梦醒后仍念念不忘了。歇拍“隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨”两句，则两从梦境回到现实，并就眼前景物，寓托自己自“午梦”醒来直到“晚风”吹拂这段时间内的悠邈飘忽的情思和哀怨的心境。 D宋词,吴文英,《瑞鹤仙》,晴丝牵绪乱。对沧江斜日，花飞人远。D垂杨暗吴苑。正旗亭烟冷，河桥风暖。D兰情蕙盼。惹相思、春根酒畔。D又争知、吟骨萦消，渐把旧衫重剪。DD凄断。流红千浪，缺月孤楼，总难留燕。D歌尘凝扇。待凭信，拌分钿。D试挑灯欲写、还依不忍，笺幅偷和泪卷。D寄残云、剩雨蓬莱，也应梦见。DDDDD,【注释】：D这首梦窗词较有特色。上阕写江湖飘泊文人的相思之情。下阕写女子思恋他的一片幽怨。把恋爱双方相互思念的情感对比起来 ，别有一番艺术审美情趣。在用语上雅俗融一，属于通俗晓畅的一类，并且和曲有相通之处。当时梦窗可能正旅住吴门（苏州 ），季节正逢寒食。该词表现的是距离美，反映一种彼此因消息难通而产生了隔膜的忧郁心情。古代飘泊文人对自然景物异常敏感，词首即描写暮春三月引起的离情别绪 。“晴丝牵绪乱”三句所写景物有似于叶梦得《虞美人》：“落花已作风前舞。又送黄昏雨。晓来庭院半残红，惟有游丝千丈袅晴空。”清明、寒食时节已经可以看到虫类吐到春空中游荡的丝。第一句绪字就是离情别绪 ，朱敦儒《念奴妖》：“别离情绪。奈一番好景，一番悲戚。燕语莺啼人乍远 ，还是他乡寒食。”和第三句“花飞人远”可以互相映衬。不同的是作者还面对夕下清澈的吴江。第四句“垂杨暗吴苑”是由斜日沧江更进一步写。吴苑是吴王阖闾所建林苑 ，包括姑苏台 、长洲、石城等地（见《吴越春秋》）。韦庄《忆江南》：“柳暗魏王堤”，邓肃《南歌子》：“玉楼依旧暗垂杨，楼下落花流水自斜阳 ”，都是相似笔法。吕本中《减字木兰花》：“花暗长堤柳暗船 ”，也喜欢用暗字，写暮色对心情的感染。下二句点时序：“正旗亭烟冷，河桥风暖。”旗亭是酒楼 ，烟冷点明正值寒食节。河桥是姑苏的河桥，已是春风暖人的季节。周邦彦《琐窗寒·寒食》：“正店舍无烟 ，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。”与梦窗词景色无异。下一句就是写旗亭所见歌女子 。“兰情蕙盼”句写在旗亭所遇歌女于顾盼间脉脉含情，周邦彦《长相思慢》：“美盼柔情”，《拜星月慢》：“水盼兰情，总平生稀见 ”，都是同样写法 。但他无心理会新的相逢，却勾起对旧相知的怀念说：“惹相思，春根酒畔。”春根就是春末，酒畔即酒肆边。上阕结尾写：“又争知，吟骨萦销 ，渐把旧衫重剪。”形容旧相知并不了解他的相思之苦，词人因对她魂牵梦绕而形容憔悴衣带渐宽。“又争（怎）知”，含怨意。下阕却转而写旧相知那一边。全从女子一面下笔：“凄断 。流红千浪，缺月孤楼，总难留燕。”写女子凄凉魂断，怅对层层细浪，漫卷残红，一钩残月伴照孤楼，象征离别后的冷清孤单，而“总难留燕”句写女子所居之凄寂，连呢喃双燕，也不愿进楼中作巢与她相伴。女子相思之苦也到了生怨程度。下面递进写“歌尘凝扇”，往日歌舞红尘 ，久已凝在舞扇上。很像周邦彦《解连环》：“暗尘锁 ，一床弦索。”一样是停歌罢舞 。下五句写欲拟诀书：“ 待凭信，拌分钿。试挑灯欲写 ，还依不忍，笺幅偷和泪卷。”分钿，本《长恨歌》“钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿”。这里分钿作永诀意解，即拚出去分金饰盒的一半给你表示从此断绝。拌即判、拚的意思。但又很矛盾，所以说拭着挑亮灯芯，备好纸笔，却依旧不忍，又把写上字、滴过泪的信笺，偷偷卷起。心理层次写得细密有秩 。顾敻《诉衷情》：“换你心 ，为我心，始知相忆深”，似乎异曲同工。结尾写：“寄残云剩雨蓬菜，也应梦见。”词笔拓展开，以痴言呓语结束。意思是说：即使寄魂魄于蓬莱出的残云剩雨，也盼与你梦中相见。以幻想之语作这一片痴情的自我宽慰。这首词描摹词人和情人相思的两种不同心态，写得恰如其分。“晴丝牵绪乱，对沧江斜日，花飞人远。垂杨暗吴苑”，与“流红千浪，缺月孤楼，总难留燕”等句写景抒情 ，处处入画，清逸动人。“兰情蕙盼”、“笺幅偷和泪卷”等句，较通俗，有曲意，刻画传神。上下阕都有波折、顿挫，然后用层层递进笔法，写到尽致处，又化为无声的呼唤，别有一番意在言外的艺术构思，并不是人所习见的直白铺陈。本词也可品出梦窗用字的特色。如“春根”一词就很新，这同他写溪边有时用“溪根 ”，云边有时用“云根”一样。梦窗也善用“偷”字 ，“笺幅偷和泪卷”以偷字表现含蓄幽婉，用法极其工巧。D宋词,吴文英,《鹧鸪天 化度寺作》,池上红衣伴倚阑。栖鸦常带夕阳还。D殷云度雨疏桐落，明月生凉宝扇闲。D乡梦窄，水天宽。D小窗愁黛澹秋山。D吴鸿好为传归信，杨柳阊门屋数间。DDD,【注释】：D化度寺在杭州西部江涨桥附近。这首词是作者在杭州思念苏州家人的，被思念之人当为他的苏州姬妾。上片，“池上红衣伴倚栏，栖鸦常带夕阳还。”写作者在池边独倚栏干，作伴的只有象穿着红衣少女的莲花；在栏干边一直消磨到黄昏，看到的也只有背上带着夕阳馀晖的归鸦回来栖宿。这在化度寺午后到傍晚所见的景致 ，象两幅画，表达的是孤寂之情。“殷云度雨疏桐落 ，明月生凉宝扇闲。”浓云出现时，雨脚倾斜稀疏的桐叶继续飞落，有点萧索气象；但雨后气温降低，天色更清，明月出现在上空，凉气随之而生，宝扇可以不用，而又美得可受，凉得可爱。“度”字、“疏”字写秋雨与梧桐的形态，很妥贴；“生”字把“凉”归功于“月 ”，使月色倍觉宜人；这写寺中夜晚下雨与月明时情景的两句，又象两幅画。上两句不用对偶，这两句用对偶，笔调皆疏淡幽雅，引人入胜。化度寺临近水边，当时自杭州至苏州，大多是走水路。这样又为过渡到下片“乡梦窄，水天宽”埋下了伏笔。“窄”字写梦，也是文英匠心独运 、喜欢运用的字 。“窄”表短促，与水天“宽”对照，以见天长 、水远而梦短的惆怅之情 。心情全在感事感物的“宽”、“窄”中透露。“小窗愁黛淡秋山”，写倚窗看到的远山景致。这既是一幅画，也表惆怅之情。山是“秋山 ”，所以“黛”色浅淡；山本无“愁”但从愁人眼中看去，似乎其浅淡的暗绿色也带上了愁态。正是“以我观物 ，故物皆着我之色彩”。远山似眉，由景又联想到思念的人。这一句又暗用卓文君“眉际若望远山 ”的典故，由写景过渡到怀人。“吴鸿好为传归讯 ”，看到天上鸿雁，多么盼望它是从作者长久居住并且当作家乡的“吴”地飞来的啊；离家已久，怀人情切 ，因而盼望它能代传“归讯”。这简直就是直接的呼告之辞 ，而实际上只是心中的盘算而已。“归讯 ”传到哪里呢？“杨柳阊门屋数间”，是苏州城西阊门外，秋柳萧疏、几间平屋的地方。环境虽极平凡，却富有高雅的画意，这便是作者感情眷念之所在，更象一幅出自名家高手的水墨画，寥寥数笔，寓情于景，若用司空图《诗品》中的话来形容，不是近于“绿林野屋，落日气清”，或“玉壶买春，赏雨茅屋”，而是近于化境的“神出古异，淡不可收”了。这首词的写作地点在化度寺，景物描写则兼及苏州；写作季节在初秋，时间则既有黄昏和夜晚，也有白天。全词以写景为主，时事情都在六幅秀淡雅致的景物画中表达出来 。时间不限一日 ，画面亦分属两地，最后一幅画笔最淡，但却最传神，因而也适合了更深远的情味。 D宋词,吴文英,《夜游宫》、,人去西楼雁杳。D叙别梦、扬州一觉。D云澹星疏楚山晓。D听啼乌，立河桥，话未了。D雨外蛩声早。D细织就、霜丝多少。D说与萧娘未知道。D向长安，对秋灯，几人老。DDD,【注释】D⑴霜丝：指白发。D⑵萧娘：唐人泛称女子为萧娘。DD【评解】D这首怀人词，上片借梦境，忆往事。别梦依稀。人去雁杳，云淡星疏，楚山天晚。“听啼乌，立河桥，话未了”。往事回首，感慨无限。下片从眼前景物，抒发今昔之感，表现怀人之情。寒蛩凄切，细织霜丝。“向长安，对秋灯，几人老”，既表相思之情，又发今昔之叹。全词柔情似水，往事如梦，委婉细腻，曲折含蓄。D【集评】D陈洵《海绡说词》：楚山梦境，长安京师，是运典；扬州则旧游之地，是赋事；此时觉翁身在临安也。词则沉朴浑厚，直是清真后身。D宋词,吴文英,《金缕歌/贺新郎 陪履斋先生沧浪看梅》,乔木生云气。D访中兴、英雄陈迹，暗追前事。D战舰东风悭借便，梦断神州故里。D旋小筑、吴宫闲地。D华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此。D枝上露，溅清泪。D遨头小簇行春队。D步苍苔、寻幽别坞，问梅开未。D重唱梅边吸度曲，催发寒梢冻蕊。D此心与、东君同意。D後不如今非昔，两无言、相对沧浪水。D怀此恨，寄残醉。DDD,【注释】：D沧浪亭是苏州名胜，曾为韩世忠的别墅。本篇主题由此而发，借沧浪亭看梅怀念抚金名将韩世忠并因而感及时事。可见，此词是以爱国主义为主题的作品之一，而这种作品在梦窗词中实不多见。“乔木生云气。访中兴、英雄陈迹，暗追前事。”词的前半阕从韩世忠沧浪亭别墅写起，“乔木生云气”，不仅写故家旧宅郁郁葱葱的气象，并暗示南渡的英雄人物离开此地已经很久 ，树木早已长得云气苍然了。“战舰东风悭借便 ”，是借用周瑜曾乘东风之便，大破曹操军于赤壁的典故。这里作反用，意思是天不助人。悭，是吝惜的意思。这句连同以下“梦断神州故里。旋小筑，吴宫闲地。”两句，用深沉悲壮的语言，为当日黄天荡一战未能生擒活捉金兀朮，使得英雄的陕北故乡仍然沦于敌手而倍感惋惜，特别是为韩世忠后来因避权奸迫害休官退居而寄慨 。“华表月明归夜鹤”用的是丁令威化鹤重归辽东的典故。这句连同以下“叹当时花竹今如此 ！枝上露，溅清泪。”三句从当时的韩世忠转入到今日看花游春的吴梦窗 ，“叹当时花竹今如此”，神韵凄绝，“风景不殊，正自有河山之异 ”，和新亭挥泪含有同样说不尽的感慨，由人事说到花竹，又由花竹而感染到人事，然后用“枝上露”点明梅花 ，“溅清泪”双绾花和人 。写得浑成自然，毫无刻意经营造作的痕迹。后半阕，紧接着从赏梅写起。“遨头小簇行春队。步苍苔，寻幽别坞，问梅开未？重唱梅边新度曲，催发寒梢冻蕊。”宋代知州出游，被称为“遨头”，点明此来是陪吴潜寻幽探春。问梅开否，催花唱曲，不仅是点题应有之笔，而且这里是用意双关，把催花开放，隐喻对当政者寄予发奋图强的殷切希望。东君是春神，此处借指东道主人吴潜，“此心与东君同意”，表明宾主的思想基本一致。是时边事日亟，将无韩、岳，国脉微弱，今非昔比。履斋一意主和虽屡上奏疏但不蒙采纳 ，卒致败亡，这就是所谓的“后不如今今非昔，两无言相对沧浪水 。怀此恨，寄残醉”。梦窗写此词之时已非南宋前期，因此，词意虽然表达了作者对国势的关切，但后不如今 、寄恨残醉的调子是低沉的，缺乏鼓舞人心的昂扬斗志，根本不同于辛弃疾词的大声鞺鞳。这首词通篇结构严密 ，正如陈询所言：“前阙沧浪起 ，看梅结 ；后阙看梅起，沧浪结，章法一丝不走 ”。全首空气清新，用典独到，跟他其它的大部分词作截然不同，这也充分显示了词人的功力。D宋词,吴文英,《唐多令》,何处合成愁？离人心上秋。D纵芭蕉、不雨也飕飕。D都道晚凉天气好，D有明月，怕登楼。DD年事梦中休，花空烟水流。D燕辞归，客尚淹留。D垂柳不萦裙带住，D漫长是、系行舟。DDDDD,【注释】：D⑴心上秋：合起来成一“愁”字。两句点明“愁”字来自惜别伤离。D⑵飕飕：风雨声。这句是说即使不下雨，芭蕉仍然发出飕飕的秋声。D⑶年事：往事。这两句是说往事如梦，似花落水流。D⑷燕辞归：曹丕《燕歌行》“群燕辞归雁南翔”。　客：作者自称。D淹留：停留。⑸萦：旋绕。　裙带：指别去的女子。DD【评解】D本词就眼前之景，抒离别之情。上片写离愁。诗人满怀愁绪，怕在月明之夜，登楼眺望。下片抒发别情。燕已归来，人却淹留他方。全词构思新颖别致，写得细腻入微。语言通俗浅近，颇似民歌小调。D【集评】D吴文英的这首《唐多令》写的是羁旅怀人。全词字句不事雕琢，自然浑成，在吴词中为别调。“何处合成愁？离人心上秋。纵芭蕉不雨也飕飕。都道晚凉天气好；有明月，怕登楼。年事梦中休，花空烟水流。”“燕辞归、客尚淹留”为第一段，起笔写羁旅秋思，酿足了愁情，目的是为写别情蓄势。前二句先点“愁”字，语带双关。从词情看，这是说造成这些愁情的，是离人悲秋的缘故，秋思是平常的，说离人秋思方可称愁，单就这点说命意便有出奇制胜之处。从字面看，“愁”字是由“秋心”二字拼合而成，所以此二字又近于字谜游戏。这种手法，古代歌谣中经常可见 ，王士禛谓此二句为“《子夜》变体 ”，具“滑稽之隽”（《花草蒙拾》），是道著语。此词以“秋心”合成“愁”字，是离合体，皆入谜格，故是“变体 ”。此处似乎是信手拈来，涉笔成趣，毫无造作之嫌，且紧扣主题秋思离愁 ，实不该以“油腔滑调”（陈廷焯《白雨斋词话》卷二）目之。“何处合成愁 ？离人心上秋 。”两句一问一答，开篇即出以唱叹 ，而且凿空道来，实可称倒折之笔。下句“纵芭蕉不雨也飕飕”是说，虽然没有下雨，但芭蕉也会因飕飕秋风，发出凄凉的声响。这分明想告诉读者，先时有过雨来。而起首愁生何处的问题，正由此处蕉雨惹起。所以前二句即由此倒折出来，平添千回百折之感。秋雨初停，天凉如水，明月东升，正是登楼纳凉赏月的好时候。“都道晚凉天气好”，可谓人云亦云 ，而“有明月，怕登楼”，才是客子真实独特的心理写照。“月是故乡明”，望月是难免会触动乡思离愁的。这三句没有直说愁，却通过客子心口不一的描写把它充分地表现了。秋属岁未，颇容易使人联想到晚岁。过片就叹息年光过尽 ，往事如梦。“花空烟水流”是比喻青春岁月的流逝，又是赋写秋景，兼有二义之妙。由此可见客子是长期飘泊在外，老大未回之人。看到燕子辞巢而去，心生无限感慨。“燕辞归”与“客尚淹留”，两相对照，自可见人不如候鸟 。以上蕉雨 、明月、落花、流水、去燕??虽无非秋景，而又不是一般的秋景，于中无往而非客愁，这也就是“离人心上秋”的具体形象化了。此下为第二段 ，写客中孤寂的感叹。“垂柳”是眼中秋景 ，而又关离情别事写来承接自然 。“ 萦”、“系”二字均由柳丝绵长思出 ，十分形象。“垂柳不萦裙带住 ”一句写的是其人已去，“裙带”二字暗示对方的身份和彼此之间的关系 ；“谩长是 ，系行舟”二句是自况，意思是自己不能随去。羁身异乡，又成孤零，本就有双重悲愁，何况离自己而去者又是一位情侣呢。由此方见篇着“离人”二字具有更多一重含意 ，是离乡又逢离别的人啊，其愁也就更其难堪了。伊人已去而自己既留，必有不得已的理由，却不明说（也无须说），只是埋怨柳丝或系或不系，无赖至极，却又耐人寻味 。“燕辞归 、客尚淹留”句与此三句，又形成比兴关系，情景相映成趣。全词第一段对于羁旅秋思着墨较多 ，渲染较详，为后边描写蓄足了力量。第二段写字中怀人，着笔简洁明快，发语恰到好处，毫无拖沓之感。较之作者的其它作品，此词确有其独到之处。D宋词,欧阳修,《南歌子》,凤髻金泥带D龙纹玉掌梳D去来窗下笑相扶D爱道画眉深浅入时无DD弄笔偎人久D描花试手初D等闲妨了绣功夫D笑问鸳鸯两字怎生书DDD,【注释】：D这首词以雅俗相间的语言、富有动态性和形象性描写 ，塑造了一个娇憨活泼 、纯洁可爱的新娘子形象，表现了她的音容笑貌、心理活动，以及她与爱侣之间的一往情深。上片写新娘子精心梳妆的情形。起首二句，词人写其发饰之美，妙用名词，对仗精巧。次三句通过对女子连续性动作、神态和语言的简洁描述，表现新娘子娇羞 、爱美的情态 、心理以及她与郎君的两情依依、亲密无间。下片写这位新嫁娘在写字绣花，虽系写实，然却富于情味。过片首句中的“久”字用得极工，非常准确地表现了她与丈夫形影不离的亲密关系。接下来一句中的“初”字与前句中的“久”字相对，表新娘在郎君怀里撒娇时间之长。结尾三句，写新娘耽于闺房之戏，与夫君亲热笑闹、相互依偎太久，以至于耽误了针线活 ，只好停下绣针 ，拿起彩笔，问丈夫“鸳鸯”二字怎样写。此三句活灵活现地表现出新娘子的娇憨及夫妻情笃的情景。笑问“怨鸯”两字，流露出新娘与郎君永远相爱、情同怨鸯的美好愿望。这首词在内容上重点描写新娘子在新郎面前的娇憨状态，在表现技巧上采用民间小词习见的白描和口语 ，活泼轻灵地塑造人物形象，读来令人耳目一新。读罢全词，一个神态逼真、形神兼备的可爱女子形象长久地停留在读者的脑海中，挥之不去。D宋词,欧阳修,《浣溪沙》,堤上游人逐画船。D拍堤春水四垂天。D绿杨楼外出秋千。DD白发戴花君莫笑，D六么催拍盏频传。D人生何处似尊前。DDDDD,【注释】：D此词以清丽质朴的语言，描写作者春日载舟颍州西湖上的所见所感。词的上片描摹明媚秀丽的春景和众多游人的欢娱 ，下片写作者在画舫中宴饮的情况，着重抒情。整首词意境疏放清旷，婉曲蕴藉，意在言外，别有意趣。“堤上游人逐画船”，写所见之人：堤上踏青赏春的人随着画船在行走。一个“逐”字，生动地道出了游人如织、熙熙攘攘、喧嚣热闹的情形。“拍堤春水四垂天”，写所见之景：溶溶春水，碧波浩瀚，不断地拍打着堤岸；上空天幕四垂，远远望去，水天相接，广阔无垠。第三句“绿杨楼外出秋千”，写出了美景中人的活动。这句中的“出”字用得极妙。晁无咎说：“只一‘出’字，自是后人道不到处。”（吴曾《能改斋漫录》卷十六引）王国维则说：“余谓此本于正中（冯延巳字）《上行杯》词‘柳外秋千出画墙’，但欧语尤工耳。”（《人间词话》卷上）“出”字突出了秋千和打秋千的人 ，具有画龙点睛的作用，使人们好象隐约听到了绿杨成荫的临水人家传出的笑语喧闹之声，仿佛看到了秋千上娇美的身影，这样就在幽美的景色中，平添出一种盎然的生意。“白发戴花君莫笑”，“白发”，词人自指。这样的老人头插鲜花，自己不感到可笑，也不怕别人见怪，俨然画出了他旷放不羁、乐而忘形的狂态。下句“六幺催拍盏频传”和上句对仗，但对得灵活，使人不觉。“六幺”即“绿腰”，曲调名。“拍”，歌的节拍 。此句形象地写出画船上急管繁弦、乐声四起、频频举杯、觥筹交错的场面 。歇拍“ 人生何处似樽前”，虽是议论，但它是作者感情的升华，写得凄怆沉郁，耐人品味。D宋词,欧阳修,《采桑子》,群芳过后西湖好，D狼藉残红，飞絮濛濛，D垂柳阑干尽日风。DD笙歌散尽游人去，始觉春空。D垂下帘栊，双燕归来细雨中。DDDDD,【注释】D⑴群芳过后：百花凋谢。西湖：指颍州,在今安徽阜阳县西北,颖水和诸水汇流处,风景佳胜。D⑵狼籍：散乱的样子。残红：落花。D⑶春空：春去后的空虚寂寞。DD【评解】D这是词人晚年退居颍州时写的十首《采桑子》中的第四首，抒写了作者寄情湖山的情怀。虽写残春景色，却无伤春之感，而是以疏淡轻快的笔墨描绘了颍州西湖的暮春景色，创造出一种清幽静谧的艺术境界。而词人的安闲自适，也就在这种境界中自然地表现出来。情景交融，真切动人。词中很少修饰，特别是前后两结，纯用白描，却颇耐寻味。D【集评】D这首词是作者颖州西湖组词《采桑子》十首中的第四首。词中描写了颖州西湖暮春时节静谧清疏洒的风姿。作者以诗为词，将西湖清空幽寂的春末境界表现得优美可爱，体现了对大自然和现实人生的无限热爱和眷恋。上片描写群芳凋谢后西湖的恬静清幽之美。首句是全词的纲领 ，由此引出“群芳过后”的西湖景象，及词人从中领悟到的“好”的意味。“狼藉”、“飞絮”二句写落红零乱满地、翠柳柔条斜拂于春风中的姿态。以上数句，通过落花、飞絮、垂柳等意象，描摹出一幅清疏淡远的暮春图景。下片“ 笙歌散尽 ”，虚写出过去湖上游乐的盛况；“游人去始觉春空”，点明从上面三句景象所产生的感觉，道出了作者的复杂微妙的心境。“始觉”是顿悟之辞，这两句是从繁华喧闹消失后清醒过来的感觉，繁华喧闹消失，既觉有所失的空虚，又觉获得宁静的畅适。首句说的“好”即是从这后一种感觉产生，只有基于这种心理感觉，才可解释认为“狼藉残红”三句所写景象的“好”之所在。最后二句，写室内景，以人物动态描写与自然景物映衬相结合，表达出作者恬适淡泊的胸襟。末两句是倒装 ，本是开帘待燕 ，“双燕归来”才“垂下帘拢”。结句“双燕归来细雨中”，意蕴含蓄委婉，以细雨衬托春空之后的清寂气氛，又以双燕飞归制造出轻灵、欢娱的意境。这首词通篇写景，不带明显的主观感情色彩，却从字里行间婉曲地显露出作者的旷达胸怀和恬淡心境。作者写西湖美景 ，动静交错，以动显静，意脉贯串，层次井然，显示出不凡的艺术功力。西湖花时过后 ，群芳凋零 ，残红狼藉。常人对此 ，当觉索然无味 ，而作者却面对这种“匆匆春又去”的衰残景象，不但不感伤，反而在孤寂清冷中体味出安宁静谧的美趣。这种春空之后的闲淡胸怀，这种别具一格的审美感受，正是此词有异于一般咏春词的独到之处。D宋词,欧阳修,《诉衷情》,清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。D都缘自有离恨，故画作，远山长。DD思往事，惜流芳。易成伤。D拟歌先敛，欲消还颦，最断人肠。DDDDDD,【注释】：D这首词以形传神，从人物的外貌转而深入其内心世界，通过描写一位歌女的生活片断，展现了歌女们痛苦的内心世界。上片首二句写歌女清晨梳妆：“帘幕卷”，暗示她已起床；轻霜，气候只微寒；因微寒而呵手，可想见她的娇怯；梅妆，是一种美妆，始于南朝宋寿阳公主；试梅妆，谓试着描画梅花妆。后二句写她本有离愁别恨，所以把眉画得很长。眉黛之长，象征水阔山长。用远山比美人之眉，由来已久。此处取意于汉伶玄《飞燕外传》：“女弟合德入宫，为薄眉，号远山黛。”又取意于刘歆《西京杂记》卷二：“卓文君姣好，眉色如望远山。”以上，读者从歌女一番对镜梳妆、顾影自怜的举动中 ，尤其是从她描眉作“ 远山长”当中，可以窥见她内心的凄苦和对爱情的渴望。下片写歌女内心的愁苦 。首三句写她追忆往事，哀叹芳年易逝，内心伤感不已。此三句，廖廖数语便道出了女主人公对于自身命运不能自主而只得让美好年华虚度在陪人欢笑上的痛楚。结尾三句，以女主人公“拟歌先敛”（刚想开口唱歌又蹙起双眉）、强颜欢笑、寸肠欲断的情态，活灵活现地刻画出歌女无法获得幸福生活而为生计被迫卖唱的痛苦心情。此词写人眉目传神，入木三分，将歌妓的怨嗟和悲苦刻画得栩栩如生、呼之欲出，足见词人生活体验和艺术功力之深。D宋词,欧阳修,《踏莎行》,候馆梅残，溪桥柳细，D草薰风暖摇征辔。D离愁渐远渐无穷，D迢迢不断如春水。DD寸寸柔肠，盈盈粉泪，D楼高莫近危栏倚。D平芜尽处是春山，D行人更在春山外。DDDDD,【注释】D⑴候馆：迎候宾客的馆舍。D⑵薰：香气。　征：远行。辔：这里指坐骑。D⑶迢迢：形容路遥远而绵长。D⑷危栏：高楼的栏杆。D⑸平芜：平坦的草地。DD【评解】D这是一首写离情的佳作。在抒写游子思乡的同时，联想到闺中人相忆念的情景，写出了两地相思之情。上片写马上征人。以景为主，融情于景；下片写闺中思妇。以抒情为主，情寓景中。构成了清丽缠绵的意境。这首词表现出欧词深婉的风格，是其具有代表性的一首。D【集评】D这首词上片写行者的离愁，下片写行者的遥想即思妇的别恨，从游子和思妇两个不同的角度深化了离别的主题。全词以优美的想象、贴切的比喻、新颖的构思，含蓄蕴藉地制造出一种“迢迢不断如春水”的情思，一种情深意远的境界。上片写游子旅途中所见所感。开头三句是一幅洋溢着春天气息的溪山行旅图：旅舍旁的梅花已经开过了，只剩下几朵残英，溪桥边的柳树刚抽出细嫩的枝叶。暖风吹送着春草的芳香，远行的人就在这美好的环境中摇动马缰，赶马行路。梅残、柳细、草薰、风暖 ，暗示时令正当仲春 。这正是最易使人动情的季节。从“摇征辔”的“摇”字中可以想象行人骑着马儿顾盼徐行的情景。以上三句的每一个静态或动态的景象，都具有多重含义和功能。廖廖数语，便写出了时间 、地点 、景物、气候、事件和人物的举动、神情。开头三句以实景暗示、烘托离别，而三、四两句则由丽景转入对离情的描写：“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水 。”因为所别者是自己深爱的人 ，所以这离愁便随着分别时间之久、相隔路程之长越积越多 ，就象眼前这伴着自己的一溪春水一样 ，来路无穷，去程不尽。此二句即景设喻，即物生情，以水喻愁，写得自然贴切而又柔美含蓄。下片写闺中少妇对陌上游子的深切思念。“寸寸柔肠，盈盈粉泪。”过片两对句，由陌上行人转笔写楼头思妇。“柔肠 ”而说“ 寸寸”，“粉泪”而说“盈盈”，显示出女子思绪的缠绵深切。从“迢迢春水”到“寸寸肠”、“盈盈泪”，其间又有一种自然的联系。接下来一句“楼高莫近危阑倚”，是行人在心里对泪眼盈盈的闺中人深情的体贴和嘱咐，也是思妇既希望登高眺望游子踪影又明知徒然的内心挣扎。最后两句写少妇的凝望和想象，是游子想象闺中人凭高望远而不见所思之人的情景 ：展现在楼前的，是一片杂草繁茂的原野，原野的尽头是隐隐春山，所思念的行人，更远在春山之外，渺不可寻。这两句不但写出了楼头思妇凝目远望、神驰天外的情景，而且透出了她的一往情深，正越过春山的阻隔，一直伴随着渐行渐远的征人飞向天涯。行者不仅想象到居者登高怀远，而且深入到对方的心灵对自己的追踪。如此写来，情意深长而又哀婉欲绝。此词由陌上游子而及楼头思妇，由实景而及想象，上下片层层递进，以发散式结构将离愁别恨表达得荡气回肠 、意味深长 。这种透过一层从对面写来的手法，带来了强烈的美感效果。D宋词,欧阳修,《蝶恋花》,谁道闲情抛弃久？D每到春来，惆怅还依旧。D日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦。DD河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？D独立小桥风满袖，平林新月人归后。D,暂无注解D宋词,欧阳修,《蝶恋花》,越女采莲秋水畔。窄袖轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面。芳心只共丝争乱。鸂鶒滩头风浪晚。雾重烟轻，不见来时伴。隐隐歌声归棹远。离愁引著江南岸。DDD,【注释】：D此词以通俗的语言 、鲜明的形象、明快的节奏，曲折深婉地表现了越女采莲的动人情景。起首三句即点明人物身份和活动环境，仿佛令人看到一群少女在美丽的荷塘里，用灵巧的双手采撷莲花。她们的衣着颇与文献记载相符——据马端临《文献通考》卷一四六《 乐考 》云：宋时教坊有采莲舞队，舞女们均“衣红罗生色绰子（套衫），系晕裙，戴云鬟髻，乘彩船，执莲花”。这里词人只是抓住舞女服饰的一部分，便把她们的绰约丰姿、婀娜舞态勾勒出来，笔法至为简练。“暗露双金钏”一句写得更好，富有一种含蓄的美、朦胧的美。玉腕上的金钏时隐时露，闪闪烁烁，便有一种妙不可言的美感，若是完全显露出来，即毫无意味了。以下两句分别写采莲姑娘的动作和表情，在明白晓畅的语言中蕴藏着美好的形象和美好的感情，语浅意深，以俗为雅。以荷花比女子 ，在唐宋词中屡见不鲜。李珣《临江山》云：“强整娇姿临宝镜，小池一朵芙蓉。”陈师道《菩萨蛮》云：“玉腕枕香腮，荷花藕上开。”但它们都离开了荷塘的特定环境，没有具体的形象作为陪衬，而且格调不高。这里的“ 照影摘花花似面 ”，俗中见雅，形象逼真。它的精神实质是较高雅的，可以娱悦和陶冶人们的性情。就意义来讲，这句话写的是采莲女子先是临水照影，接着伸手采莲，然后感到花如人面，不忍去摘。由于层次多，动作性也很强，故很容易揭示人物的内在感情。“芳心只共丝争乱 ”一句，便是表现人物的内心矛盾。芳心，是形容姑娘们美好的心灵。“丝”字指采摘莲花拗断莲梗时从断口中拉出来的丝，即温庭筠《达摩支曲》所云“拗莲作寸丝难绝”的丝。随事生发，信手拈来，以此丝之乱拟彼心之乱，构想绝妙。下片场面渐渐变得紧张。天晚了，起风了，荷塘上涌起阵阵波涛。采莲船在风浪中颠簸、挣扎，有的竟被风浪冲散，似乎只剩下一个采莲姑娘。“鸂鶒滩头风浪晚”七个字渲染出一种紧张气氛。鸂鶒是一种类似鸳鸯的水鸟，而色多紫，性喜水上偶游，故又称紫鸳鸯 。接着词笔转而写采莲姑娘寻找失散的伙伴。“露重烟轻”，是具体地描绘暮色。此时天幕渐渐暗下来，暮色苍茫，能见度极低，也许失散的伙伴相去不远，但采莲姑娘却找不到她们。其焦急之情，仓皇之状，令人可以想见。在结尾之前，词情有一个跳跃，上面说姑娘在寻找伙伴，但到底找到了没有，词人未作具体交代。根据“ 隐隐歌声归棹远 ”一句来看，她们已快乐地回家，当然是找到了；而“离愁引著江南岸”，则似若有所失，又象是没有找到 。境界迷离惝恍 ，启人遐想，曲终而味永，正是这首词的妙处。D宋词,欧阳修,《木兰花》,别后不知君远近。D触目凄凉多少闷。D渐行渐远渐无书，D水阔鱼沉何处问。DD夜深风竹敲秋韵。D万叶千声皆是恨。D故欹单枕梦中寻，D梦又不成灯又烬。DDDDD,【注释】：D这首词是作者的早期作品。它受五代花间词的影响，以代言体（即女性第一人称方式）形式表达了闺中思妇深沉凄婉的离情别绪。全词以景寓情，情景交融，词境委婉曲折、深沉精细而又温柔敦厚。发端句“别后不知君远近”是恨的缘由。因不知亲人行踪，故触景皆生出凄凉、郁闷，亦即无时无处不如此。“多少”，“不知多少”之意，以模糊语言极状其多。三、四两句再进一层，抒写了远别的情状与愁绪。“渐行渐远渐无书”，一句之内重复叠用了个“ 渐 ”字，将思妇的想象意念从近处逐渐推向远处 ，仿佛去追寻爱人的足迹 ，而雁绝鱼沉，无处寻踪。“无书 ”应首句的“ 不知”，且欲知无由，她只有沉浸在“ 水阔鱼沉何处问”的无穷哀怨之中了。“水阔”是“远”的象征，“鱼沉”是“无书”的象征。“何处问”三字，将思妇欲求无路、欲诉无门的那种不可名状的愁苦，抒写得极为痛切。词作从过片以下，深入细腻地刻划了思妇的内心世界 ，着力渲染了她秋夜不寐的愁苦之情 。风竹秋韵，原是“寻常景物”，但在与亲人远别，空床独宿的思妇听来，万叶千声都是离恨悲鸣，一叶叶一声声都牵动着她无限愁苦之情。“故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又烬”。思妇为了摆脱苦况的现实，急于入睡成梦，故特意斜靠着孤枕，幻想在梦中能寻觅到在现实中寻觅不到的亲人，可是梦终未成，而最后连那一盏作伴的残灯也熄灭了。“灯又烬”一语双关，闺房里的灯花燃成了灰烬，自己与亲人的相会也不可能实现，思妇的命运变得像灯花一样凄迷、黯淡。词到结句，哀婉幽怨之情韵袅袅不断，给人以深沉的艺术感染。刘熙载云：“冯延巳词 ，晏同叔得其俊 ，欧阳永叔得其深”，此语精辟地指出了欧词婉约深沉的特点。以此词而言，这种风格表现得极为明显。全词抒情与写景兼融 ，景中寓婉曲之情，情中带凄清之景，将闺中思妇深沉凄绝的别恨表现得深曲婉丽，淋漓尽致。D宋词,欧阳修,《浪淘沙》,把酒祝东风，且共从容。D垂杨紫陌洛城东。D总是当时携手处，游遍芳丛。DD聚散苦匆匆，此恨无穷。D今年花胜去年红。D可惜明年花更好，知与谁同？DDDD,【注释】：D此词为明道元年（1032）春，欧公与友人梅尧臣在洛阳城东旧地重游有感而作，词中伤时惜别，抒发了人生聚散无常的感叹。首二句语本于司空图《酒泉子》“黄昏把酒祝东风，且从容”，而添一“共”字，便有了新意。“共从容 ”是兼风与人而言 。对东风言，不仅是爱惜好风，且有留住光景，以便游赏之意；对人而言，希望人们慢慢游赏，尽兴方归。“洛城东”揭出地点。洛阳公私园囿甚多，宋人李格非著有《洛阳名园记》专记之。京城郊外的道路叫“紫陌”。“垂杨”同“东风”合言 ，可想见其暖风吹拂，翠柳飞舞，天气宜人，景色迷人，正是游赏的好时候、好处所。末两句说，都是过去携手同游过的地方，今天仍要全都重游一遍。“当时”即下片的“去年”。“芳丛”说明此游主要是赏花。下片头两句深深地感叹：“聚散苦匆匆”，是说本来就很难聚会，而刚刚会面，又要匆匆作别，这怎能不给人带来无穷的怅恨。“此恨无穷”并不仅仅指作者本人而言，也就是说，在亲人朋友之间聚散匆匆这种怅恨 ，从古到今，以至今后，永远都没有穷尽，都给人带来莫大的痛苦。“黯然销魂者唯别而已矣！”（南朝梁江淹《别赋》）好友相逢，不能长聚，心情自然是非常难受的。这感叹，就是对友人深情厚谊的表现。下面三句是从眼前所见之景来抒写别情，也可以说是对上面的感叹的具体说明。“今年花胜去年红”有两层意思 。一是说今年的花比去年开得更加繁盛，看去更加鲜艳，当然希望同友人尽情观赏。说“花胜去年红”，足见去年作者曾同友人来观赏过此花，此与上片“ 当时 ”呼应，这里包含着对过去的美好回忆；也说明此别已经一年，这次是久别重逢。聚会这么不易，花又开得这么美好，本来应该多多观赏，然而友人就要离去，怎能不使人痛惜？这句写的是鲜艳繁盛的景色，表现的却是感伤的心情，正是“以乐景写哀”。末两句意为：明年这花还将比今年开得更加繁盛 ，可惜的是，自己和友人分居两地，天各一方，明年此时，不知同谁再来共赏此花啊 ！再进一步说，明年自己也可能已离开此地，更不知是谁来赏此花了。把别情熔铸于赏花中，将三年的花加以比较，层层推进，以惜花写惜别，构思新颖，富有诗意，是篇中的绝妙之笔 。而别情之重 ，亦即说明同友人的情谊之深。此词笔致疏放，婉丽隽永，近人俞陛云称它“因惜花而怀友，前欢寂寂，后会悠悠，至情语以一气挥写，可谓深情如水，行气如虹矣。” D宋词,姜夔,《琵琶仙》,《吴都赋》云："户藏烟浦，家具画船"，唯吴兴为然，D春游之盛，西湖未能过也。己酉岁，予与萧时父载酒南郭D，感遇成歌。DD双浆来时，有人似、旧曲桃根桃叶。D歌扇轻约飞花，娥眉正奇绝。D春渐远，汀洲自绿，更添了、几声啼鴂。D十里扬州，三生杜牧，前事休说。DD又还是、宫烛分烟，奈愁里匆匆换时节。D都把一襟芳思，与空阶榆荚。D千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。D想见西出阳关，故人初别。DDDDD,【注释】：D宋词独诣之美，在于发舒灵心秀怀之思，极尽要眇馨逸之致。在中国人文化心灵发育史上，宋词意味着一种新境界。姜白石词 ，“天籁人力 ，两臻绝顶”（冯煦《宋六十一家词选例言》），几乎篇篇都是宋词中的珍品。淳熙十六年己酉（1189），白石在吴兴（今浙江湖州）载酒游春时，因见画船歌女酷合肥情侣，而引发怀人之情，一襟芳思。词中“桃叶桃根”拟其旧日情侣为女子二人，其人善弹琵琶 。《解连环》有“大乔能拨春风”，《浣溪沙》有“恨入四弦”句，亦可为论。这就是调名为《琵琶仙》的缘故 ，是白石自创新调。白石对旧日情人的一往情深，正如沈祖棻所说 ：“蛾眉虽自奇绝，而属意故人，所谓“任他弱水三千，我只取一瓢饮也。”（《姜夔词小札》）吴兴北濒太湖，山水清绝。东西苕溪诸水流至城内，汇为霅溪，流入太湖。词序赞美吴兴“户藏烟浦，家具画船”，“春游之盛 ，西湖未能过也”。到过西湖 、太湖的人都知道，西湖以韵致胜，太湖以气象胜。吴兴春游之盛，北宋著名词人张先有《木兰花·乙卯吴兴寒食》留下写照。白石此词，主旨却并不在春游，而在感发怀人之思。“双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶 。”开头便“从所遇说起，破空而来，笔势陡健，与他词徐徐引入者不同”（陈匪石《宋词举》）。旧曲，旧指旧游，曲指坊曲。“倡家谓之曲 ，其选入教坊者，居处则曰坊”（郑文焯《清真集校》）。桃叶，晋代王献之妾，桃根是其妹 。献之笃爱桃叶，曾作《桃叶歌》赠之，桃叶以《团扇歌》作答（《 隋书·五行志》、《乐府诗集》卷四五）。此处用桃叶桃根指称歌女姊妹 。水面上忽来双桨，那画船由远而近，船上之女子，乍一睹之，其容貌竟酷似我旧时相知的坊曲情人。仔细谛视，才发现不是。这翻蓦然一惊、一喜、复又释然，而又不胜怅惘之感受，尽见于似之一字。“歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。”歌扇是歌女手持之团扇 ，可以遮面障羞，上写歌曲之名以备忘。约，掠也，拦也，宋人口语。此处轻约可解为轻接。空中飞花点点，那歌女举起歌扇，轻接飞花，这下可看清了她的真正容颜，真是美艳绝伦。奇绝二字映照开头，暗示出了旧日情人之绝色，亦写出了自己之情深意重。接着词笔悠悠宕远。“春渐远，汀洲自绿，更添了、几声啼鴂。”此三句一韵，愈添境界悠远、烟水迷离之致 。春意渐远，汀洲已绿，更听得几声凄切的鹈鴂声 。鹈鴂，鸟名，即子规、杜鹃、杜宇、鸣于春暮。古人认为，鴂鴂啼叫，百花就要凋零。屈原《离骚》“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳 。”可以为证。词中亦多见此一意象，如张先《千秋岁》“数声鹈鴂，对报芳菲歇。”辛弃疾《贺新郎》“绿树听鹈鴂，??啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇” 。此三句以自然喻人事，一笔双关。春渐远，象征美好往事之渐遥。啼鴂声，更是隐喻美人迟暮之深悲。有此一层意蕴 ，故直逼出歇拍三句：“十里扬州，三生杜牧 ，前事休说。”上一韵笔致纡徐和缓，至此换为斗硬生新之笔，寸幅之间笔调截然迥异。杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”山谷《广陵早春》：“春风十里珠帘卷，仿佛三生杜牧之 。”三生谓过去、现在、未来三世人生。歇拍化用杜、黄诗句。十里扬州，喻说旧游之美好绮丽。三生杜牧，喻说旧游之恍如隔世，亦暗示着情根之永种不断。唯其如此，前事休说，蕴含词人无限伤心沉痛。直至九年后 ，白石作《鹧鸪天·十六夜出》，仍有“东风历历红楼下，谁识三生杜牧之”之句。换头又漾开笔锋写景。“又还是 、宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节 。”此化用韩翃《寒食》：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家 。”唐宋有清明日皇宫取新火以赐近臣之习俗。此借喻又当清明时节，风景依然，年华却已暗换。奈愁里、匆匆换时节，语意蕴藉含蓄，既是叹惋现境之春暮，又是悲慨今昔之变迁无限伤昔怀人之情，已是词中暗现。于是，笔脉又绕回欲休说而不能之旧事。“都把一襟芳思，与空阶榆荚。”此二句化用韩愈《晚春》：“杨花榆荚无才思 ，唯解漫天作雪飞。”又当春归，人不得归，一襟芳思，化为寸灰，又何异于榆荚之尽委空阶。大有李商隐“春心莫共花争岁，一寸相思一寸灰”（《无题》）极可注意的是 ，上二韵所化用的二韩之诗，皆含有杨柳之描写。由此而引出下一韵，实为天然凑泊。“千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。”前句语近周邦彦《渡江云》 ：“千万丝、陌头杨柳，渐渐可藏鸦。”玉尊，指酒筵。雪喻柳絮。此一韵之精妙，妙在从现境之杨柳青青，幻化出别时之情境依依。眼前千万缕杨柳深矣，渐可藏鸦，不由人想起当年别筵，细柳飞舞，飞絮漫天，替人依依惜别。从化用二韩之诗引出杨柳之实写，从现境之杨柳引发忆别之幻境，转换自然而意境空灵清远，如水中之舟，镜中之花，天然凑泊，无迹可寻，真有草灰论线之妙 。杨柳象征离别之情，最早出于《诗经》“昔我往矣 ，杨柳依依。”刘禹锡《杨柳枝》：“长安陌上无穷树 ，唯有垂柳管别离。”白石“合肥情遇与柳有关”（夏承焘《姜白石词编年笺校》）。其《淡黄柳》序云 ：“客居合肥南城赤栏桥之西 ，??柳色夹道，依依可怜 。”《凄凉犯》序云：“合肥巷陌皆种柳，秋风夕起骚骚然 。”杨柳又隐喻合肥情遇。于是纵笔写出结末 ：“想见西出阳关，故人初别 。”此化用王维《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更进一杯酒，西出阳关无故人 。”亦含两层意蕴。王维诗原写出柳色，正与合肥风光暗合，一妙也。合肥在南宋已是边城，譬之阳关，尤为精当，二妙也。白石《凄凉犯》：“绿杨巷陌秋风起，边城一片离索。”正可印证。结笔是词情的高潮，又戛然而止，余音袅袅，含不尽之意于言外，深得结笔之妙谛。此词艺术造诣有几个特色 。陈锐《碧斋词话》称白石词“结体于虚”，正可移评此词 。这是首怀人词。怀人之词，结构造境神明变化之能事，无过于清真。但清真笔法主要是追思实写，有很强的现实之感，便别具一种引人入胜情味。白石则另辟蹊径，所写回忆 ，皆一笔带过（但亦极认真），全词之主体构成是写景及唱叹，结体于虚无限感慨都在虚处着笔。词人所着力的是写出其缠绵悱恻之情味、要眇馨逸之韵致。其效果正“如瘦石孤花，清笙幽馨，入其境者疑有仙灵 ，闻其声者人人自远”（郭麐《灵芬馆词话》）。追思实写，故浑厚 。结体于虚，故空灵。清真以境胜，白石则以韵胜。此词之情景交融，妙在天然凑泊。本词之此中奥妙，在于两个层面。一是写景含有传统比兴之意蕴。如伤春即伤爱情，写柳即写别情。二是写景含有特定背景之指向。如合肥巷陌皆种柳，写柳即是怀合肥情遇。故此词情景交融，自然天成。全词颇以健笔写柔情。开头笔势峭拔，歌扇句笔致旖旎，蛾眉句复为重笔。春渐远一节及下片大半幅皆笔走轻灵，纡徐和缓，但两片歇拍又皆复出劲健清刚之笔。全词又颇以虚字传神 。词中虚字如似、正、渐、自、更、了、休、又还是、奈、都、为、初，层出叠见。词中虚字，有如画中空白，皆灵气韵味运行之处，教人随时停下品味，领会其要眇之情，含蓄之致。用健笔写柔情，及用虚字传神，遂形成清刚空灵之风格。D宋词,姜夔,《点绛唇 丁未冬过吴松作》,燕雁无心，太湖西畔随云去。D数峰清苦，商略黄昏雨。DD第四桥边，拟共天随住。D今何许？凭栏怀古，残柳参差舞。DDDDD,【注释】：D燕（yan1）雁：北国燕赵之地。拟共天随住：晚唐诗人陆龟蒙号天随子，住松江，近苏州。当时杨万里等人要用陆的天然情趣，来救江西诗派的瘦硬之风。白石虽是江西人，论诗却是膺服陆龟蒙的。陆龟蒙不羡权贵，恬淡江湖的性格，也很合白石的脾胃。白石曾赋诗，"三生定是陆天随，又向吴松作客归。"⑴丁未：宋孝宗淳熙十四年（1187）。　吴松：即今吴江。本年春，姜夔曾由杨万D里介绍到苏州去见范成大。⑵商略：商量，酝酿。此处指遥望山峰，雨意很浓。D⑶第四桥：指吴江城外的甘泉桥。郑文焯《绝妙好词校录》：“宋词凡用四桥，大D半皆谓吴江城外之甘泉桥……。《苏州志》：甘泉桥旧名第四桥。”⑷天随：晚唐陆龟蒙，号天随子，隐居吴江。DD【评解】D此词为作者自湖州往苏州，道经吴松所作。乃小令中之名篇。虽只41字，却深刻地传出了姜夔“过吴松”时“凭栏怀古”的心情。上片写景。“燕雁”、“数峰”，不仅写景状物出色，且用拟人化手法，使静物飞动，向为读者称赞。下片因地怀古。“残柳参差舞”，使无情物，着有情色，道出了无限沧桑之感。全词委婉含蓄，引人遐想。D【集评】D白石论诗有四素：气象、体面、血脉、韵度。对四者的要求且是“气象欲其浑厚”、“体面欲其宏大”、“血脉欲其贯通”、“韵度欲其飘逸”。虽是论诗之语，移之于词，也甚贴切。读此词，知其所言非虚。南宋淳熙十四年丁未（1187）之冬，白石往返于湖州苏州之间，经过吴松（今江苏吴江县）时，乃作此词。为何过吴松而作此词？因为白石平时最心仪于晚唐隐逸诗人陆龟蒙，龟蒙生前隐居之地，正是吴松。上片之境，乃词人俯仰天地之境 。“燕雁无心”。燕念平声（y ān 烟），北地也。燕雁即北来之雁。时值冬天，正是燕雁南飞的时节。陆龟蒙咏北雁之诗甚多，如《孤雁》 ：“我生天地间，独作南宾雁。”《归雁》：“北走南征象我曹，天涯迢递翼应劳。”《京口》：“雁频辞蓟北。”《金陵道》：“北雁行行直。”《雁》：“南北路何长。”白石诗词亦多咏雁，诗如《雁图》、《除夜》，词如《浣溪沙》及本词。可能与他多年居无定所，浪迹江湖的感受及对龟蒙的万分心仪有关。劈头写入空中之燕雁，正是暗喻飘泊之人生。无心即无机心，犹言纯任天然。点出燕雁随季节而飞之无心，则又喻示自己性情之纯任天然。此亦化用龟蒙诗意。龟蒙《秋赋有期因寄袭美（皮日休）》 ：“ 云似无心水似闲。”《和袭美新秋即事》：“心似孤云任所之，世尘中更有谁知 。”下句紧接无心写出：“太湖西畔随云去。”燕雁随着淡淡白云，沿着太湖西畔悠悠飞去。燕雁之远去，暗喻自己飘泊江湖之感。随云而无心，则喻示自己纯任天然之意。宋陈郁《藏一话腴》云：白石“襟期洒落，如晋宋间人。语到意工，不期于高远而自高远。”范成大称其“翰墨人品，皆似晋宋之雅士。”张羽《白石道人传》亦曰其“体貌轻盈，望之若神仙中人 。”但白石与晋宋名士实有不同，晋宋所谓名士实为优游卒岁的贵族，而白石一生布衣，又值南宋衰微之际，家国恨、身世愁实非晋宋名士可比。故下文写出忧国伤时之念。太湖西畔一语，意境阔大遥远。太湖包孕吴越，“天水合为一”（龟蒙《初入太湖》）。本词意境实与天地同大也 。“数峰清苦。商略黄昏雨。”商略一语，本有商量之义，又有酝酿义。湖上数峰清寂愁苦，黄昏时分，正酝酿着一番雨意。此句的数峰之清苦无可奈何反衬人亡万千愁苦 。从来拟人写山，鲜此奇绝之笔。比之辛稼轩之“我见青山多妩媚，料青山，见我应如是”（《贺新郎》），又是何种不同的况味。卓人月《词统》评云：“商略二字，诞妙。”下片之境 ，乃词人俯仰今古之境 。“第四桥边，拟共天随住。”第四桥即“吴江城外之甘泉桥”（郑文焯《绝妙好词校录》），“以泉品居第四 ”故名（乾隆《苏州府志》）。这是陆龟蒙的故乡。《吴郡图经续志》云 ：“陆龟蒙宅在松江上甫里 。”松江即吴江。天随者，天随子也，龟蒙之自号。天随语出《庄子·在宥》“神动而天随 ”，意即精神之动静皆随顺天然。龟蒙本有胸怀济世之志，其《村夜二首》云 ：“岂无致君术，尧舜不上下。岂无活国力 ，颇牧齐教化。”可是他身处晚唐末世，举进士又不第，只好隐逸江湖。白石平生亦非无壮志，《昔游》诗云：“徘徊望神州，沉叹英雄寡。”《永遇乐》：“中原生聚，神京耆老，南望长淮金鼓 。”但他亦举进士而不第 ，飘泊江湖一生。此陆 、姜二人相似之一也。龟蒙精于《春秋》 ，其《甫里先生传》自述 ：“性野逸无羁检，好读古圣人书，探大籍识大义”，“贞元中，韩晋公尝著《春秋通例》，刻之于石 ”，“而颠倒漫漶翳塞，无一通者，殆将百年，人不敢指斥疵纇，先生恐疑误后学，乃著书摭而辨之。”白石则精于礼乐，曾于庆元三年（1197）“进《 大乐议》于朝”，时南渡已六七十载，乐典久已亡灭，白石对当时乐制包括乐器乐曲歌辞，提出全面批评与建树之构想，“书奏，诏付太常。”（《宋史·乐志六 》）以布衣而对传统文化负有高度责任感，此二人又一相同也。正是这种精神气质上的认同感，使白石有了“沉思只羡天随子，蓑笠寒江过一生”（《三高祠 》诗），及“三生定是陆天随”（《除夜》诗）之语。第四桥边，拟共天随住，即是这种认同感的体现。第四桥边，其地仍在，天随子，其人则往矣。中间下拟共二字，便将仍在之故地与已往之古人与自己连结起来，泯没了古今时间之界限。这是词人为打破古今局限寻求与古人的精神句诵而采取的特殊笔法。再如刘过《沁园春》之与东坡、乐天、林和靖交游，亦是此一笔法。以上写了自然、人生、历史，笔笔翻出新意结笔更写出现时代，笔力无限 。“ 今何许”三字，语意丰富，涵盖深广。何许有何时、何处、为何、如何等多重含义。故今何许包含今是何世、世运至于何处、为何至此我又如何面对等意。此是囊括宇宙、人生、历史、时代之一大反诘，是充满哲学反思意味一大反诘 。而其中重点，主要在今之一字。凭栏怀古，笔力雄劲 ，气象阔大 。古与今上下映照成文，补足“今何许”一大反诘之历史意蕴。应知此地古属吴越，吴越兴亡之殷鉴，曾引起晚唐龟蒙之无限感慨 ：“香径长洲尽棘丛 ，奢云艳雨只悲风。吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。”（《吴宫怀古》）亦不能不引起南宋白石之无限感慨 ：“美人台上昔欢娱，今日空台望五湖。残雪未融青草死，苦无麋鹿过姑苏。”（《除夜》）怀古正是伤今 。“残柳参差舞 ，”柳本纤弱，那堪又残，故其舞也参差不齐，然而仍舞之不已。舞之一字执著有力，苍凉中寓含悲壮，悲壮中透露苍凉 。“残柳参差舞”这一自然意象，实际上是南宋衰世的象征，隐然包含着虽已残破仍不甘灭亡的意味。这与李商隐《登乐游原》“夕阳无限好，只是近黄昏”，象征唐朝国运的不可挽回有同工之妙。而其作为自然意象之本身，则又补足“今何许”一大反诘之自然意蕴。结笔之意境，实为南宋国运之写照 。返观数峰清苦二句，其意蕴正为结尾之伏笔 。在此九年之前 ，辛稼轩作《摸鱼儿》，结云：“休去倚危栏，斜阳正在烟柳断肠处 。”乃是同一意境。白石本词用舞字结穴，蕴含无限苍凉悲壮。陈廷焯《白雨斋词话》云：“《点绛唇·丁未冬过吴松作》一阕，通首只写眼前景物，至结处云‘今何许 ，凭栏怀古，残柳参差舞’，感时伤事，只用今何许三字提唱，凭栏怀古下仅以残柳五字咏叹了之，无穷哀感，都在虚处，令读者吊古伤今，不能自止，洵推绝调 。”善于提空描写，从虚处着笔，正是白石词的一大特点 。此词将身世之感、家国之恨融为一片，乃南宋爱国词中无价瑰宝。而身世家国皆以自然意象出之，自然意象在词中占优势，又将自然、人生、历史（尚友天随与怀古）、时代打成一片，融为一体。尤其“今何许”之一大反诘，其意义虽着重于今，但其意味实远远超越之，乃是词人面对自然、人生、历史、时代所提出之一哲学反思。全词意境遂亦提升至于哲理高度。“今何许”，真可媲美于《桃花源记》“问今是何世 ”，《登幽州台歌》“前不见古人，后不见来者 ”。这首词无限感慨，全在虚处，正是“意愈切而词愈微 ”，这种写法，易形成自我抒写之形象与所写之意象间接开距离，造成朦胧之美感。此词声情之配合亦极精妙。上片首句首二字燕雁为叠韵，末句三四字黄昏为双声，下片同位句同位字第四又为叠韵，参差又为双声。分毫不爽，自然天成。双声叠韵之回环，妙用在于为此一尺幅短章增添了声情绵绵无尽之致。D宋词,姜夔,《鹧鸪天 元夕有所梦》,肥水东流无尽期，D当初不合种相思。D梦中未比丹青见，D暗里忽惊山鸟啼。DD春未绿，鬓先丝，D人间别久不成悲。D谁教岁岁红莲夜，D两处沉吟各自知。DDDDD,【注释】D⑴肥水：源出安徽合肥西南紫蓬山，东流经合肥入巢湖。D⑵种相思：种下相思之情。D⑶丹青：泛指画像。D⑷春未绿：本词作于正月，这时气候很冷，草未发芽，所以说春未绿。D⑸红莲：指灯笼。欧阳修元夕词有"纤手染香罗，剪红莲满城开遍"之句。DD【评解】D作者曾几度客游合肥，并与一歌妓相爱。当时的欢聚，竟成为他一生颇堪回忆的往事。在记忆中，她的形象十分鲜明。然而伊人远去，后会无期。回首往事，令人思念不已，感慨万千。梦中相见，又被山鸟惊醒。思念之苦，真觉得“当初不合种相思”了。愁思绵绵，犹如肥水东流，茫无尽期。谁使两人年年元宵之夜，各自有心头默默重温当年相恋的情景！词中所流露的伤感与愁思，即是为此而发。全词深情缱绻，缠绵哀婉。D【集评】D陈思《白石道人年谱》：案所梦即《淡黄柳》之小桥宅中人也。郑文焯《郑校白石道人歌曲》；红莲谓灯，此可与《丁未元日金陵江上感梦》之作参看。唐圭璋《唐宋词简释》：此首元夕感梦之作。起句沉痛，谓水无尽期，犹恨无尽期。“当初”一句，因恨而悔，悔当初错种相思，致今日有此恨也。“梦中”两句，写缠绵颠倒之情，既经相思，遂不能忘，以致入梦，而梦中隐约模糊，又不如丹青所见之真。“暗里”一句，谓即此隐约模糊之梦，亦不能久做，偏被山鸟惊醒。换头，伤羁旅之久。“别久不成悲”一语，尤道出人在天涯况味。“谁教”两句，点明元夕，兼写两面，以峭劲之笔，写缱绻之深情，一种无可奈何之苦，令读者难以为情。这是一首情词 ，与姜夔青年时代的“合肥情事”有关，词中怀念和思恋的是合肥的旧日情侣。可以看出，白石是一个至情至性的人，虽往事已矣，但时间的流逝和空间的转换，加上人事变幻的沧桑，并没有改变白石对合肥情侣的深深眷恋。所以在长期浪迹江湖中，他写了一系列深切怀念对方的词篇。宋宁宗庆元三年（1197）元夕之夜，他因思成梦，梦中又见到了旧日的情人，梦醒后写了这首缠绵悱恻的情词。这一年，上距初遇情人时已经二十多年了。头两句揭示梦的原因，首句以想象中的肥水起兴，兴中含比。肥水分东、西两支，这里指东流经合肥入巢湖的一支 。明点“肥水”，不但交待了这段情缘的发生地，而且将词人拉入到遥远的沉思。映现在词人脑海中的，不仅有肥水悠悠向东流的形象，且有与合肥情事有关的一系列或温馨或痛苦的回忆。东流无尽期的肥水，在这里既象是悠悠流逝的岁月的象征，又象是在漫长岁月中无穷无尽的相思和眷恋的象征，起兴自然而意蕴丰富。正因为这段情缘带来的是无穷无尽的痛苦思念，所以次句笔调一转翻怨当初不该种下这段相思情缘。“种相思”的“种”字用得精妙无比。相思子是相思树的果实 ，故由相思而联想到相思树，又由树引出“种”字。它不但赋予抽象的相思以形象感，而且暗示出它的与时俱增、无法消除、在心田中种下刻骨镂心的长恨。正是“此情无计可消除，才下心头 ，又上眉头。”（李清照）“不合”二字，出语峭劲拗折，貌似悔种前缘，实为更有力地表现这种相思的真挚深沉和它对心灵的长期痛苦折磨。“梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼 。”三四两句切题内“有所梦” ，分写梦中与梦醒。刻骨相思，遂致入梦，但由于长期睽隔，梦中所见伊人的形象也恍惚迷离 ，觉得还不如丹青图画所显现的更为真切。细味此句，似是作者藏有旧日情人的画像，平日相思时每常展玩，但总嫌不如面对伊人之真切，及至梦见伊人，却又觉得梦中形象不如丹青的鲜明。意思翻进一层形成更深的朦胧意蕴。下句在语言上与上句对仗，意思则又翻进一层，说梦境迷蒙中，忽然听到山鸟的啼鸣声，惊醒幻梦，遂使这“未比丹青见”的形象也消失无踪无处寻觅了 。如果说，上句是梦中的遗憾，下句便是梦醒后的惆怅。与所思者睽隔时间之长，空间之远，相见只期于梦中，但连这样不甚真切的梦也做不长，其情何堪？上片至此煞住，而“相思”、“梦见”，意脉不断 ，下片从另一角度再深入来写，抒发梦醒后的感受。换头“春未绿”关合元夕，开春换岁，又过一年，而春郊尚未绿遍，仍是春寒料峭 ；“鬓先丝”说自己辗转江湖，蹉跎岁月双鬓已斑斑如霜，纵有芳春可赏，其奈老何！两句为流水对，语取对照，情抱奇悲，造意奇绝。接下来“人间别久不成悲”一句，是全词感情的凝聚点，饱含着深刻的人生体验和深沉的悲慨。真正深挚的爱情，总是随着岁月的积累而将记忆的年轮刻得更多更深，但在表面上，这种深入骨髓的相思却并不常表现为热烈的爆发和强烈的外在悲痛，而是象在地底运行的岩浆，在平静甚至是冷漠的外表下潜行着炽热的激流。又象是地表之下的地下河，深处奔涌激荡，外表却不易觉察。特别是由于年深岁久，年年重复的相思和伤痛已经逐渐使感觉的神经末梢变得有些迟钝和麻木 ，心田中的悲哀也积累沉淀得太多太重，裹上了一层不易触动的外膜，在这种情况下，就连自己也仿佛意识不到内心深处潜藏的悲哀了 。“多情却似总无情 ”（杜牧《赠别二首》），这“不成悲”的表象正更深刻地反映了内心的深切悲痛。而当作者清楚地意识到这一点时，悲痛的感情不免更进一层。词人在几天前写过的一首同调作品中有“少年情事老来悲”，正与此同。这是久经感情磨难的中年人更加深沉内含、也更富于悲剧色彩的感情状态。在这种以近乎麻木的形式表现出来的刻骨铭心的伤痛面前，青年男女的卿卿我我、缠绵悱恻便不免显得浮浅了。“谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。”红莲夜，指元宵灯节，红莲指灯节的花灯。欧阳修《蓦山溪·元夕》 ：“ 剪红莲满城开遍”，周邦彦《解语花·元宵》：“露浥红莲，灯市花相射”，均可证 。歇拍以两地相思、心心相知作结。与李清照“一种相思，两处闲愁”相同。“岁岁”照应首句“无尽” 。这里特提“红莲夜”，似不仅为切题 ，也不仅由于元宵佳节容易触动团圆的联想，恐怕和往日的情缘有关。古代元宵灯节 ，士女纵赏，正是青年男女结交定情的良宵，欧阳修的《生查子》（去年元夜时）、辛弃疾的《青玉案·元夕》、柳永的《迎新春》可以帮助理解这一点。因此年年此夜，遂倍加思念，以至“有所梦”了。说“沉吟 ”而不说“相思” ，不仅为避免重复，更因“沉吟”一词带有低头沉思默想的感性形象，颇有李商隐“月吟应觉月光寒”的意境。“各自知”，既是说彼此都知道双方在互相怀念，又是说这种两地相思的况味（无论是温馨甜美的回忆还是长期别离的痛苦）只有彼此心知。两句用“谁教”提起，似问似慨，如泣如诉，象是怨恨某种不可知的力量使双方永远睽隔，又象是自怨情痴不能泯灭相思。正是“人间自是有情痴 ，此恨不关风与月。”（欧阳修《玉楼春》）在深沉刻至的“人间别久不成悲”句之后，用“谁教”二句作结，这是一句提空描写，变实为虚、化人为物，词的韵味显得悠长深厚，含蕴空灵。情词的传统风格偏于柔婉软媚，这首词却以清健之笔来写刻骨铭心的深情，别具一种峭拔隽永的情韵。全篇除“红莲”一词由于关合爱情而较艳丽外，都是用经过锤炼而自然清劲的语言，可谓洗净铅华。词的内容意境也特别空灵蕴藉，纯粹抒情，丝毫不及这段情缘的具体情事。所谓“意愈切而词愈微”，“感慨全在虚处”，正是此词的特点。D宋词,姜夔,《踏莎行》,自沔东来，丁未元日至金陵，江上感梦而作。DD燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。D夜长争得薄情知？春初早被相思染。DD别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。D淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。DDDDD,【注释】：D燕燕、莺莺：指所爱之人。苏轼赠张先诗，"诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。"华胥：梦境。《列子》，“黄帝昼寐而梦，游于华胥氏之国。”淮南：指合肥，作者有情人在合肥，但他从汉阳去金陵，未能在中途去探望。白石二十多岁时，在合肥有过一段情缘，后来分手了，但白石对旧日情人始终恋恋不忘，这成为他心灵深处永远的悲哀和伤痛。所谓时间能冲淡一切的说法并不适用于至情至性之人，余于白石尤然。从此词看 ，白石所恋似是姊妹二人，句中出现“燕燕轻盈，莺莺娇软”。可证 。其他词中也出现过“大乔小乔”，“桃根桃叶”二人连用的典故，亦可为证。淳熙十四年（1187 丁未）元旦，姜夔从第二故乡汉阳（宋时沔州）东去湖州途中抵金陵时，梦见了往日的情人，写下此词。上片写梦，哀怨之极。北宋时苏轼听说张先老人时已八十五岁买妾，作诗调侃道：“诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙 。”这首词一开始即借“ 莺莺燕燕”字面称往日的情人，从称呼中流露出一种卿卿我我的缠绵情意。这里还有第二重含义，即比喻其人体态“轻盈”如燕，声音“娇软”如莺。这“燕燕轻盈，莺莺娇软”本以为是现实中的旖旎风光，读下句方知乃是词人梦中所见的情境 。《列子·黄帝》载“黄帝昼寝而梦 ，游于华胥氏之国，”故词写好梦云“分明又向华胥见”。夜有所梦 ，乃是日有所思的缘故。以下又通过梦中情人的自述，体贴对方的相思之情。她含情脉脉道 ：在这迢迢春夜中 ，“薄情”人（此为昵称）啊，你知道我绵绵无尽的相思之苦吗？言下大有“换我心 ，为你心，始知相忆深”的意味。“染”字用得精妙，惟辛弃疾《鹧鸪天》“春风不染白髭须”可比。过片写别后睹物思人，旧情难忘 。“别后书辞”，是指情人寄来的书信，检阅犹新；“别时针线”，是指情人为自己所做衣服，仍有遗香。二句虽仅写出物件，而不直接言情，然读来皆情至之语这是托物言情的妙处 。紧接着承上片梦见事，进一层写伊人之情。“离魂暗逐郎行远”，“郎行”即“郎边”，当时熟语 ，说她甚至连魂魄也脱离躯体，追逐我来到远方。比之韦应《木兰花》“ 千山万水不曾行 ，魂梦欲教何处觅”更多一层深情。然而魂魄飞越千山万水，寻觅情郎的结果却是“淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管 。”末二句写作者梦醒后深情想象情人魂魄归去的情景：在一片明月光下，淮南千山是如此清冷，她就这样独自归去无人照管。一种惜玉怜香之情，一种深切的惭愧负疚之感，洋溢于字里行间，感人至深。这首词紧扣感梦之主题，以梦见情人开端，又以情人梦魂归去收尾，意象浑成，境界空灵清远。词的后半部分 ，尤见幽邃清冷 。在构思上借鉴了唐传奇《离魂记 》，记中倩娘居然能以出窍之灵魂追逐所爱者远游，着想奇妙。在意境与措语上，则又融合了杜诗《梦李白》“魂来枫林青 ，魂返关塞黑”、《咏怀古迹》“画图省识春风面 ，环佩空归月夜魂”句意。妙在自然天成，不著痕迹 。王国维说：“白石之词，余所最爱者，亦仅二语，曰‘淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管’。”（《人间词话》删稿）可见评价之高。白石的情词不惟写自己的相思寂寞之苦，而且照应双方，多从对方着眼，为对方设身处地地着想，亦可见白石之至情至性。D宋词,姜夔,《庆宫春》,双浆莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。D呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木末。D那回归去，荡云雪，孤舟夜发。D伤心重见，依约眉山，黛痕低压。DD采香径里春寒，老子婆娑，自歌谁答。D垂虹西望，飘然引去，此兴平生难遏。D酒醒波远，政凝想、明珰素袜。D如今安在，唯有栏杆，伴人一霎。DDDDD,【注释】：D原序：绍熙辛亥除夕，予别石湖归吴兴，雪后夜过垂虹，尝赋诗云："笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣；长桥寂寞春寒夜，只有诗人一舸归。"后五年冬，复与俞商卿、张平甫、铦（音xian1）朴翁自封禺同载诣梁溪，道经吴松，山寒天迥，云浪四合，中夕相呼步垂虹，星斗下垂，错杂渔火，朔吹凛凛，卮酒不能支，朴翁以衾自缠，犹相与行吟，因赋此阕，盖过旬涂稿乃定。朴翁咎予无益，然意所耽不能自已也。平甫、商卿、朴翁皆工于诗，所出奇诡，予亦强追逐之。此行既归，各得五十馀解。词有小序述写作缘起。它首先追叙了绍熙二年辛亥（1191）除夕，作者从范成大苏州石湖别墅乘船回湖州家中，雪夜过垂虹桥即兴赋诗的情景。诗即《除夜自石湖归苕溪》十绝句 ，“笠泽茫茫雁影微”是其中的一首。当时伴随诗人的还有范成大所赠侍女小红，故又有《过垂虹》一首云 ：“自作新词韵最娇，小红低唱我吹箫 。曲终过尽松陵路 ，回首烟波十四桥。”五年以后，庆元二年（1196）冬，作者自封禺（二山名，在今浙江德清县西南）东诣梁溪（今无锡）张鉴别墅，行程是由苕溪入太湖经吴松江，沿运河至无锡，方向正与前次相反 ，同往者有张鉴（平甫）、俞灏（商卿）、葛天民（朴翁，为僧名义铦），这次又是夜过吴松江 ，到垂虹桥，且顶风漫步桥上，因赋此词，后经十多天反复修改定稿。这次再游垂虹，小红未同行，范成大逝去已三载。从小序看，这首词是一首写景纪游之词，但从全词看，则兼有伤逝、怀古、怀人等多重内容 。此词的妙处正在将多重主旨溶成一片，复杂含混，意蕴丰厚。上片开篇便描绘出一幅凌寒荡舟的广阔画面：飘浮着莼菜的水面，双桨划动；松风时送雨点，冷凝在蓑笠上；暮霭渐渐笼罩湖上，令人生愁。起三句“莼波”、“松雨” 、“暮愁”，或语新意工，或情景交融，“渐”字写出时间的推移 ，“空阔”则展示出境界的深广，为全词定下了一个清旷高远的基调。以下三句继写湖面景象：沙鸥在湖上盘旋飞翔，仿佛要为“我”落下，却又背人转向，远远掠过树梢。沙鸥亲切可爱之情态毕现。因为故地重游，所以称这些水鸟为“盟鸥”（和“我”有旧交的鸥鸟。）后三句忽尔转到五年前雪夜荡舟的情景：“那回归去，荡云雪、孤舟夜发”，正是：“笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣??”。眼前隐约出现的不又是那重叠蜿蜒的远山？这是旧梦重温么？然而当年的人又到何处去了？结句“伤心重见”三句，挽合今昔，感慨遥深。“依约眉山，黛痕低压”，将太湖远处的青山，比作女子的黛眉，不是无缘无故作形似之语，而显然有伤逝怀人的情绪。所谓伤逝怀人，则可能既有对友人范成大的追念，又有对范成大所赠歌妓小红的想念，而且还似有对合肥情侣的深深思念（正是是年正月，词人与合肥情侣惜别，于今有近一年矣。）。朦胧迷离，曲尽其妙。下片过拍写船过采香径。这是香山旁的小溪，据《吴郡志》：“吴王种香于香山，使美人泛舟于溪以采香 。今自灵岩望之 ，一水直知矢，故俗又称箭径。”面对这历史古迹，最易引发人的思古之幽情 ，“嗟叹之不足 ，故永歌之。”“老子婆娑（犹徘徊），自歌谁答 。”对照“那回归去”的情景——“自作新词韵最娇 ，小红低唱我吹箫”，如今老夫我对山川歌舞，有谁应答？仍与上片结句伤逝情绪一脉相承。西望是垂虹桥，它建于北宋庆历年间，东西长千余尺，前临太湖，横截吴江，河光海气 ，荡漾一色，称三吴绝景，以其上有垂虹亭，故名。船过垂虹，也就成为这一路兴致的高潮所在。从“此兴平生难遏”一句看，这里的“飘然引去”之乐，实兼今昔言之。这一夜船抵垂虹时，作者曾以“卮酒”袪寒助兴，在他“飘然引去”时，未尝不回想那回“曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥 ”的难以忘怀的情景。从而，当其“酒醒波远”后，不免黯然神伤 。“政（正）凝想、明珰（耳坠）素袜。” “明珰素袜”借指美人。曹植《洛神赋》有“凌波微步，罗袜生尘。”“无微情以效爱兮，献江南之明珰 ”句 。这里“明珰素袜”所代的美人，联系“采香径里春寒”句，似指吴宫西子，而联系“那回归去 ”，又似指小红。还可能是远隔千里，年初与自己依依惜别的合肥情侣。其妙正在于怀古与思念之情合一，又不说明，反令人神远。末三句即以“如今安在”四字提唱 ，“唯有阑干 ，伴人一霎”一叹作答，指出千古兴衰、今昔哀乐，犹如一梦，由怀想跌到眼前，收束有力。而伤怀幽怨，余味不尽。此词虽然有浓厚的伤逝怀昔之情和具体的人事背景，但作者一概不直抒，不明说，只于一路景物描写之中自然带出，并将它与怀古之情合并写来，只觉清幽空灵，蕴藉含蓄。即如郭麐所谓“一洗华靡，独标清渏，如瘦石孤花 ，清笙幽磬，入其境者疑有仙灵，闻其声者人人自远。”（《灵芬·馆词话》）。从小序看，这一夜同游共四人，且相呼步行于垂虹桥，观看星斗渔火，而词中却绝少征实描写。惟致力刻画在这云压青山、暮愁渐满的太湖之上、垂虹亭畔飘然不群，放歌抒怀的词人自我形象，颇有遗世独立之感。 D宋词,姜夔,《齐天乐》,丙辰岁，与张功父会饮张达可之堂。闻屋壁间蟋蟀有声，D功父约予同赋，以授歌者。功父先成，辞甚美。予裴徊末D利花间，仰见秋月，顿起幽思，寻亦得此。蟋蟀，中都呼D为促织，善斗。好事者或以二三十万钱致一枚，镂象齿为D楼观以贮之。DD庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。D露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。D哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。D曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？DD西窗又吹夜雨，为谁频断续，相和砧杵？D候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。D豳诗漫舆，笑篱落呼灯，世间儿女。D写入琴丝，一声声更苦！DDDDD,【注释】：D庾郎：南北朝时北周文人庾信写哀愁出名。杜甫有诗云，"庾信生平最萧瑟，暮年诗赋动江关。"铜铺：铜的饰件，装在门上挂门环用。思妇：思念离人的女子。蟋蟀又名促织，它的叫声使睡不着的女人又起来织布了。豳（bin1）诗：《诗经·豳风·七月》讲蟋蟀，"七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。"写入琴丝：姜夔自注，“宜政间，有士大夫制《蟋蟀吟》。”姜夔此词，前有小序云 ：“丙辰岁与张功父会饮张达可之堂，闻屋壁间蟋蟀有声，功父约予同赋，以授歌者。功父先成，辞甚美。予裴回茉莉花间，仰见秋月，顿起幽思 ，寻亦得此。蟋蟀，中都呼为促织，善斗。好事者或以三二十万钱致一枚，镂象齿为楼观以贮之。”丙辰是宋宁宗庆元二年（1196），张功父即张鎡 。他先赋《满庭芳·促织儿》，写景状物“心细如丝发”，曲尽形容之妙 ；姜夔则另辟蹊径，别创新意。词先从听蟋蟀者写入 。“庾郎先自吟愁赋 。”庾郎 ，即庾信，曾作《愁赋》，今已不传，此似指《哀江南赋》、《伤心赋》、《枯树赋》一类哀愁之作。杜甫诗云：“庾信生平最萧瑟，暮年诗赋动江关”。次句写蟋蟀声，凄切细碎而以“私语”比拟，生动贴切，并带有浓厚的感情色彩，因而和上句的吟赋声自然融合。“更闻”与“先自”相呼应，将词意推进一层。骚人夜吟 ，已自愁情满怀，更那堪又听到如窃窃“私语”的蟋蟀悲吟呢！从中寄寓了词人深沉的身世之感、家国之痛。“露湿”三句是空间的展开，目的是藉以触发更广泛的人事。铜铺，铜做的铺首 ，装在门上衔门环；此指门外。石井，此指井栏边。说蟋蟀鸣声在大门外；井栏边，到处可闻 。“哀音似诉 ”，承上“私语”而来，这如泣似诉的声声哀鸣，使一位本来就转侧无眠的思妇更加无法入梦了，只有起床以织布来消解烦忧（蟋蟀一名促织 ，正与词意符合）。于是蟋蟀声又和机杼声融成一片。这几句遗貌取神，离影得似，妙在如“野云孤云 ，去留无迹”（《张炎《词论》》）。词中的蟋蟀的鸣声为线索 ，把诗人、思妇、客子、帝王、儿童等不同的人事巧妙地组织到一篇中来。其中，不仅有词人自伤身世的喟叹，而且还曲折地揭示出北宋王朝的灭亡与南宋王朝苟且偷安，醉心于暂时安乐的可悲现实 。“曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？”写思妇怀念远人的心情。面对屏风上的远水遥山，不由神驰万里。秋色已深，什么时候才能将亲手织就的冬衣送到远方征人的手中？秋夜露寒，什么时候征人才能回到自己的身边 ？远人遥隔，如今只余一人对影自怜，又有什么情绪来寻欢作乐呢？几句言简意远，委婉尽情。下片首句岭断云连，最得换头妙谛，被后人奉为典范。岭断，言其空间和人事的更换——由室内而窗外，由织妇而捣衣女。云连，指其着一“又”字承上而做到境换意连 ，脉络暗通。寒窗孤灯，秋风吹雨，那蟋蟀究竟为谁时断时续地凄凄悲吟呢？伴随着它的是远处时隐时显的阵阵捣衣声 。“为谁”二字，以有情向无情境界引向空灵深远之处。以下“候馆”三句，继续写蟋蟀鸣声的转移，将空间和人事推得更远更广。客馆，可以包举谪臣迁客、士人游子各色人等；离宫，可以包括不幸的帝王后妃、宫娥彩女。这些飘泊者、失意者，不论尊卑长幼，都要悲秋吊月，闻虫鸣而伤心无限在国怀乡愁绪袭扰心以上极写蟋蟀的声音处处可闻，使人有欲避不能之感 。它似私语，似悲诉，时断时续；它与孤吟声、机杼声、砧杵声交织成一片。仿佛让人听到一组凄婉哀愁的交响乐。“豳诗漫与”，词人说自己受到蟋蟀声的感染而率意为诗了。语出《诗经·豳风·七月》“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”可是，下面突然插入“笑篱落呼灯，世间儿女”两句，写小儿女呼灯捕捉蟋蟀的乐趣，声情骤变，似与整首乐章的主旋律不相协调。而与友人张鎡《满庭芳》词中“八时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，犹自追寻”意境相若。然细加品味，正如陈延焯所说：“以无知儿女之乐 ，反衬出有心人之苦，最为入妙。”（《白雨斋词话》）的确，这是这阕大型交响乐中的一支小小插曲，其妙用在于以乐写苦，所以当这种天真儿女所特具的乐趣被谱入乐章之后，并不与主旋律相悖逆，反倒使原本就无限幽怨凄楚的琴音，变得“一声声更苦”了。以乐笔写愁然，正是白石词的匠心妙用。这首词看似咏物，实则抒情，通过写听蟋蟀鸣声，寄托家国之恨。这首词的妙处在于分辟蹊径，别开生面，用空间的不断转换和人事的广泛触发，层层夹写，步步烘托，达到一种凄迷深远的艺术造境。D宋词,姜夔,《八归 湘中送胡德华》,芳莲坠纷，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。D无端抱影销魂处，还见篠⑴墙萤暗，藓阶蛩切。D送客重寻西去路，问水面琵琶谁拨。D最可惜一片江山，总付与啼鴂。DD长恨相从未款，而今何事，又对西风离别。D渚寒烟淡，棹移人远，缥缈行舟如叶。D想文君望久，倚竹愁生步罗袜。D归来后，翠尊双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。DDDDD,【注释】：D注一：读xiao3，小竹子。这首词是一首送别词，据夏承焘《姜白石词编年笺校》考证，大约写于宋孝宗淳熙十三年（1186）以前，词人客游长沙时。胡德华，生平不详。全词描述了离别前的忧伤、临别时的依依不舍，以及悬想别后友人归家与亲属团聚的情景 。前面实写，后面虚写，多次转移时间和空间，逐层抒发离情别绪，在章法和布局方面颇具匠心。上阕分两层。前六句为一层，以雨后寂寞萧条的庭院为背景，写别前的忧伤。莲花凋零了粉色的花瓣，桐树吹动着带绿的叶子，是初秋院中之景。竹篱边发光暗淡的萤虫，苔阶下鸣声凄切的蟋蟀，是秋夜庭前之物。筱（xi āo）墙，指竹墙。这四样景物，有昼景，有夜景；有植物，有动物；植物又有花、有叶，动物又有光、有声，配置匀整，而且从目见写到耳闻，从视觉写到听觉，造成一种冷清凄迷的意境，无限烦恼尽在其中 。中间“暗雨乍歇”写天时 ，“抱影销魂”写人事。“还见”二字，更透露出一种无可奈何之感。何以如此，是因为即将送别友人 。江淹《别赋》说：“黯然销魂者，唯别而已矣！”这种离愁别绪 ，由于用了许多惹愁的景物层层烘染 ，便见得加倍的浓重。这六句词，使人俨然进入宋玉《九辩》的境界。“送客”以下开始转入离别，是第二层。场景由庭院逐渐移至送别的水边。西去，表客行方向。重寻，表明在此送行已非一回。“问水面琵琶谁拨”，化用白居易《琵琶行》中“忽闻水上琵琶声”的诗句，而改为以“问”字领起的设问句 ，语简意深，余味悠长。接着，“最可惜、一片江山，总付与啼鴂”，则声情激越，境界阔远寄慨遥深。啼鴂，或作鹈鴂、鶗鴂，又名子规、杜鹃，此鸟“春分鸣则众芳生，秋分鸣则众芳歇”（《广韵》）。屈原《离骚》中有“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳”之句。这里也是借啼鴂的鸣声来表现众芳芜秽、山河改容的衰飒景象，衬托离情，极为沉痛感人。其中还隐微地寄托了词人的身世之感、家国之痛。飘泊江湖的迟暮之感，山河异色的忧愁之悲，都体现在这一凄迷阔远的境界之中。正是无限感慨都在虚处，意愈切而词愈微。下阕也有两层意思。前六句承上，着重写惜别之情 。“长恨”三句与柳永《雨霖铃》过片处“多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节”有同工之妙。柳词以“更那堪”三字递进一层 ，本词则以“而今何事”的设问追进一步，以倾吐惜别的深情。然后再以“渚寒”三句景语来代替情语，这里又与李白《送孟浩然之广陵 》诗的“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流”的艺术手法相似，借淡烟寒水之中一叶行舟缥缈远去的景象，来表达送别者伫立江头，凝望着棹移人远的那种依依不舍的感情 。这与周邦彦《兰陵王》“愁一箭风快，半篙波暖 ，回首迨递便数驿，望人在天北”有异曲同工之妙。周词是站在离别者回望送别者的角度来写，姜词是从送别者眼中离别者远处的情景，虽角度不同而各尽其妙。最后六句写别后，用美好的设想来排遣双方的离愁别恨。文君即卓文君，借指胡的妻室 。“倚竹”句借用杜甫《佳人》诗 ：“天寒翠袖薄 ，日暮倚修竹”和李白《玉阶怨》诗 ：“玉阶生白露 ，夜久侵罗袜”中的妇女形象，以表现想象中胡妻等待丈夫归来的情景。“翠尊”三句亦化用李白同诗的后两句：“却下水晶帘，玲珑望秋月”，描绘胡氏夫妇团聚的情景 。点化前人诗句的艺术形象为自己所用，不着痕迹，尽得风流，这也是姜夔词的艺术特色之一。这首词以清笔写浓愁，以健笔写深哀，故感情真切而不流于颓表 ，符合白石词中和的特色 。陈延焯《白雨斋词话》评论说 ：“声情激越，笔力精健，而意味仍是和婉，哀而不伤 ，真词圣也。”细腻而有层次的抒情笔法，配合以移步换形的结构形式，也有助于形成那种清健空灵的艺术风格。D宋词,姜夔,《念奴娇》,闹红一舸，记来时、尝与鸳鸯为侣。D三十六陂人未到，水佩风裳无数。D翠叶吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。D嫣然摇动，冷香飞上诗句。DD日暮青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去。D只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。D高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。D田田多少，几回沙际归路。DDDDD,【注释】：D原序：予客武陵，湖北宪治在焉。古城野水，乔木参天，予与二三友日荡舟其间，薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且涸，荷叶出地寻丈，因列坐其下，上不见日，清风徐来，绿云自动，间于疏处窥见游人画船，亦一乐也。朅来吴兴，数得相羊荷花中。又夜泛西湖，光景奇绝，故以此句写之。D【评析】D　　这是一首歌咏荷花的词篇，表现了作者对生活的热爱。从这首词里我们可以体会到作者独特的艺术构思、艺术想象与艺术手法，它代表了作者清刚冷隽与高雅峭拔的艺术风格。下面主要讲三个特点。　　一是以少总多。所谓"以少总多"，就是说，这首词里有着高度的艺术概括。本篇以优美而精炼的笔触描绘出荷花的风神及其个性。词中所写的荷花，非仅一时一地，而是作者把所见过的最美的荷花与池塘打总儿概括到一起，融汇成这首词的主题和形象。作者在词前小序中说，有三个地方的荷花给他的印象最为美好：一是武陵，二是吴兴，三是杭州。作者写这首词的地点可能是在"吴兴（《姜白石词编年笺校》将本词附于吴兴之后），但词中所咏却非止吴兴一地。它把三个地方的荷花巧妙地组织在一起，经过艺术加工，创造出一个新的意境：池塘中有小船，船行过程有鸳鸯相伴，船儿驶入人迹罕到的池塘深处，这里有美如仙女的荷花，使人神清气爽，醉意消失，在飒飒的雨声之中，播散出阵阵幽香，这幽香竟然凝结成迷人的诗句。直到日暮时分，诗人尚不忍离去，怕的是西风颇吹、红花凋谢。还有高柳、老鱼都在把作者深情挽留……美好的大自然对诗人无限深情，诗人对大自然也深情无限。词中很难分出哪里是人、那里是花了。词中也很难分出作者所在之处到底是武陵，还是西湖、吴兴了。　　二是词中有人。之所以出现上述意境，是因为词中有人在。这"人"不光指作者，而是指作者把荷花以及自然中的一切都人化一了。看："记来时尝与鸳鸯为侣"；看："高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住"。然而真正被人化了的却是荷花。看！这荷花打扮得多娇艳："水佩风裳无数。"在作者感到暑热时，她为你"翠叶吹凉"，甚至还可洒下一阵"菰蒲雨"，（这"雨"实际是传来耳畔的荷叶相互磨擦的响声）。不管是日晒，还是雨淋，她始终为你撑起一把翠绿的雨伞："青盖亭亭。"假如你饮酒过量，微有醉意，那么她的笑脸会使你清醒："玉容消酒"。不仅如此，她的微笑，她的舞姿，以及随之而散发出的清冷的幽香，霎时间便转化成诗句。词中有人，正是诗意之所在。　　三是句中有味。词之感人，在于词中散发出一种诱人的"冷香"。"嫣然摇动，冷香飞上诗句"是词中极富创造性的词句，充分反映出作者丰富而又独特的想象力。按常情分析，"嫣然摇动"怎么就会有"冷香飞上诗句"了呢？然而在词人看来，这"香"与"诗"却果真具有一致性。"香"是一种客观物质，是人们喜欢的一种气味，它直接作用于人的嗅觉，而诗却是诉之于视觉或听觉的。按常情，嗅觉与视觉是不会直接沟通的，因为我们不能用鼻子去欣赏诗词，分析诗词。但是，在文学创作中，特别是诗词写作中，由于感情的激烈活动，有时却可以产生五官中各种感觉器官的联想，视觉有时可以沟通味觉、嗅觉、触觉、听觉。从而开辟出"通感"的渠道，并借以形成创作活动与审美活动。欣赏音乐，可以在无形中看到画面，读诗，可以唤到某些香味，甚至以为这诗句就是由"香"组成的。。红楼梦中黛玉读《西厢记》就有"余香满口"的感受。这就是视觉与味觉的通感。同样，"冷香飞上诗句"，自然可以从味觉和嗅觉转化为视觉了。从"香"转为"诗句"是作者感情态度产生联想的产物，反过来，读者也会跟着作者再回味一次这种感情联想所带来的美感享受。这种美感享受正是这词"味"之所在。　　前面，我们谈到姜夔词喜用"冷"宇、"香"字。其实，这"冷香"二字正好代表了作者的艺术风格。表面看，作者写词，总是那么冷冷的、淡淡的，然而却自有其迷人之所在。这迷人的地方，就是词中所散发的经久不散的"冷香"。用"冷香"二字概括美夔的词风，似比"清刚冷峻与高雅峭拔"更加贴切而易懂。D宋词,姜夔,《扬州慢》,淳熙丙申正日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城D则四壁萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然D，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有《黍离》之悲D也。DD淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。D过春风十里，尽荠麦青青。D自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。D渐黄昏、清角吹寒，都在空城。DD杜郎俊赏，算而今重到须惊。D纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。D二十四桥仍在，波心荡冷月无声。D念桥边红药，年年知为谁生。DDDDD,【注释】：D淮左：宋在苏北和江淮设淮南东路和淮南西路，淮南东路又称淮左。竹西：扬州城东一亭名，景色清幽。春风十里：借指昔日扬州的最繁华处。杜牧《赠别》，"娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。"这首诗也就是下阙的“豆蔻词”。胡马窥江：1129年和1161年，金兵两次南下，扬州都遭惨重破坏。这首词作于１１７６年。杜郎：唐朝诗人杜牧，他以在扬州诗酒清狂著称。青楼梦：杜牧《遗怀》，"十年一觉扬州梦，赢得青楼滨〔幸加人旁〕名。"二十四桥：在扬州西郊，传说有二十四美人吹箫于此。杜牧有诗云，"二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。"桥边红药：二十四桥又名红药桥，桥边生红芍药。这首词写于宋孝宗淳熙三年（1176）冬至日，词前的小序对写作时间 、地点及写作动因均作了交待。姜夔因路过扬州，目睹了战争洗劫后扬州的萧条景象，抚今追昔，悲叹今日的荒凉，追忆昔日的繁华，发为吟咏，以寄托对扬州昔日繁华的怀念和对今日山河破的哀思。白石到达扬州之时，离金主完颜亮南犯只有十五年，当时作者只有二十几岁。这首震今烁古的名篇一出，就被他的叔岳肖德藻（即千岩老人）称为有“黍离之悲”。《诗经·五风·黍离》篇写的是周平王东迁之后 ，故宫恙浮，长满禾黍，诗人见此，悼念故园，不忍离去。这首词充分体现了作者认为的诗歌要“含蓄”和“句中有余味 ，篇中有余意”（《白石道人诗说》）的主张，也是历代词人抒发“黍离之悲”而富有余味的罕有佳作。词人“解鞍少驻”的扬州，位于淮水之南，是历史上令人神往的“名都”，“竹西佳处”是从杜牧《题扬州禅智寺》“谁知竹西路，歌吹是扬州”化出。竹西，亭名，在扬州东蜀岗上禅智寺前 ，风光优美。但经过金兵铁蹄蹂躏之后，如今是满目羔坞了。经过“胡马”破坏后的残痕，到处可见，词人用“以少总多”的手法 ，只摄取了两个镜头：“过春风十里，尽荠麦青青”和满城的“废池乔木”。“荠麦青青”使人联想到古代诗人反复咏叹的“彼黍离离”的诗句，并从“青青”所特有的一种凄艳色彩，增加青山故国之情 。“废池”极见蹂躏之深，“乔木”寄托故园之恋。这种景物所引起的意绪 ，就是“犹厌言兵”。清人陈廷焯特别欣赏这段描写，他说：“写兵燹后情景逼真。‘犹厌言兵’四字，包括无限伤乱语，他人累千百言，赤无此韵味 。”（《白雨斋词话》卷二）这里，作者使用了拟人化的手法，连“废池乔木”都在痛恨金人发动的这场不义战争，物犹如此，何况于人！这在美学上也是一种移情作用。上片的结尾三句：“渐黄昏，清角吹寒 ，都在空城”，却又转换了一个画面 ，由所见转写所闻，气氛的渲染也更加浓烈。当日落黄昏之时，悠然而起的清角之声，打破了黄昏的沉寂，这是用音响来衬托寂静更增萧条的意绪。“清角吹寒”四字，“寒”字下得很妙，寒意本来是天气给人的触觉感受，但作者不言天寒 ，而说“吹寒”，把角声的凄清与天气的寒冷联系在一起，把产生寒的自然方面的原因抽去，突出人为的感情色彩 ，似乎是角声把寒意吹散在这座空城里。听觉所闻是清角悲吟，触觉所感是寒气逼人，再联系视觉所见的“荠麦青青 ”与“废池乔木”，这一切交织在一起，一切景物在空间上来说都统一在这座“空城”里 ，“都在”二字，使一切景物联系在一起。着一“空”字，化景物为情思，把景中情与情中景融为一体，写出了为金兵破坏后留下这一座空城所引起的愤慨；写出了对宋王朝不思恢复，竟然把这一个名城轻轻断送的痛心；也写出了宋王朝就凭这样一座“空城”防边，如何不引起人们的忧心忡忡 ，哀深恨彻。用今昔对比的反衬手法来写景抒情，是这首词的特色之一。上片用昔日的“名都”来反衬今日的“空城” ；以昔日的“春风十里扬州路”（杜牧《赠别》）来反衬今日的一片荒凉景象——“ 尽荠麦青青”。下片以昔日的“杜郎俊赏 ”、“豆蔻词工”、“青楼梦好”等风流繁华，来反衬今日的风流云散、对景难排和深情难赋。以昔时“二十四桥明月夜 ”（杜牧《寄扬州韩绰判官》）的乐章，反衬今日“波心荡、冷月无声”的哀景。下片写杜牧情事，主要目的不在于评论和怀念杜牧，而是通过“化实为虚”的手法，点明这样一种“情思”：即使杜牧的风流俊赏 ，“豆蔻词工”，可是如果他而今重到扬州的话，也定然会惊讶河山之异了。借“杜郎”史实，逗出和反衬“难赋”之苦。“波心荡、冷月无声”的艺术描写，是非常精细的特写镜头。二十四桥仍在 ，明月夜也仍有，但“玉人吹箫”的风月繁华已不复存在了。词人用桥下“波心荡”的动 ，来映衬“冷月无声”的静。“波心荡”是俯视之景 ，“冷月无声”本来是仰观之景，但映入水中，又成为俯视之景，与桥下荡漾的水波合成一个画面，从这个画境中，似乎可以看到词人低首沉吟的形象。总之，写昔日的繁华，正是为了表现今日之萧条。善于化用前人的诗境入词，用虚拟的手法，使其一波未平，一波又起，余音缭绕，余味不尽，也是这首词的特色之一 。《扬州慢》大量化用杜牧的诗句与诗境（有四处之多），又点出杜郎的风流俊赏 ，把杜牧的诗境，融入自己的词境。D宋词,姜夔,《长亭怨慢》,渐吹尽、枝头香絮。D是处人家，绿深门户。D远浦萦回，暮帆零乱向何许。D阅人多矣，谁得似、长亭树。D树若有情时，不会得、青青如此。D日暮。D望高城不见，只见乱山无数。D韦郎去也，怎忘得、玉环分付。D第一是、早早归来，怕红萼、无人为主。D算空有并刀，难翦离愁千缕。DDD,【注释】：D原序：予颇喜自制曲，初率意为长短句，然后协以律，故前後阕多不同。桓大司马云："昔年种柳，依依汉南，今看摇落，凄怆江潭，树犹如此，人何以堪"。此语予深爱之。昔年种柳：此处引语出自庾信《枯树赋》，故事则在《世说新语》，“〔东晋〕桓公北征，经金城，前为琅琊王时种柳，皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪？’”姜夔二十三岁时，曾游安徽合肥，与此地的歌女姊妹二人相识，时日一长，往来酬唱，情投意合。无奈客子行色匆匆，终有一别。后来，作者屡次到合肥与二女相会，情意愈浓。光宗绍熙二年，作者再次来到合肥，但不久就离去了，这首词大概作于离去之时，以寄托对二女的无尽眷念之情。题序中所谓“桓大司马”指桓温。而题序中所引 “昔年种柳”以下六句 ，均出庾信《枯树赋》，按此词是惜别言情之作，而题序中只言柳树，一来合肥的街巷都种柳树，因此作者写的有关合肥的情词，多借柳树发感。二来作者故意为之，以掩饰其孤寂之怀。上半阕是咏柳。开头说，春已深，柳絮吹尽，柳阴浓绿 。这正是合肥巷陌情况。“远浦”二句点出行人乘船离去 。“阅人”数句又回到说柳。长亭（古人送别之地）边，离人黯然销魂，而柳则无动于衷，依然“青青如此” 。暗用李长吉诗“天若有情天亦老”句意，以柳之无情反衬自己惜别的深情。这半阕词用笔不即不离，写合肥，写离去，写惜别，而表面上却都是以柳贯串，借做衬托。下半阕是写自己与情侣离别后的恋慕之情 。“日暮”三句写离开合肥后依恋不舍。唐欧阳詹在太原与一妓女相恋，别时有“高城已不见，况复城中人”之句。“望高城不见”即用此事，正切合思念情侣之意。“韦郎”二句用唐韦皋事。韦皋游江夏，与女子玉箫有情，别时留玉指环，约定数年后来娶。后来诺言成空，玉箫绝食而死（《云溪友议》卷中《玉箫记》条）。这两句是说，当临别时，自己向情侣表示，不会象韦皋那样“忘得玉环分付”，自己必将重来的。下边“第一”两句是情侣叮嘱之辞。她还是不放心，要姜夔早早归来 ，否则“怕红萼无人为主”。因为歌女社会地位低下，是不能掌握自己命运的，其情甚笃，其辞甚哀 。“算空有”二句以离愁难剪作结。这半阕词写自己惜别之情，情侣属望之意，凄怆缠绵。陈廷焯评此词云：“哀怨无端，无中生有，海枯石烂之情。”（《词则·大雅集》卷三）可谓的评。姜夔少时学诗取法黄庭坚，后来弃去，自成一家，但是他将江西诗派作诗之艺术手法运用于词中生新瘦硬，自成一家。男女相悦，伤离怨别，本是唐宋词中常见的内容，但是姜夔所作的情词则与众不同。他屏除秾丽，着笔淡雅，不多写正面，而借物寄兴（如梅、柳），旁敲侧击，有迴环宕折之妙。它不同于温、韦，不同于晏、欧，也不同于小山、淮海，这是极值得玩味的。D宋词,姜夔,《淡黄柳》,空城晓角，吹入垂杨陌。D马上单衣寒恻恻。D看尽鹅黄嫩绿，都是江南旧相识。DD正岑寂，明朝又寒食。D强摧酒、小桥宅。D怕梨花落尽成秋色。D燕燕飞来，问春何在，唯有池塘自碧。DDDDD,【注释】：D原序：客居合肥南城赤阑桥之西，巷陌凄凉，与江左异，唯柳色夹道，依依可怜。因度此阕，以纾客怀。⑴客居合肥：时在宋光宗绍熙二年（1191）。D⑵纾（shū）：解除、排除，宽解。D⑶垂杨陌：杨柳飘拂的小巷。D⑷恻恻：寒冷凄恻。D⑸岑寂：寂静。D⑹小桥宅：姜夔在合肥情侣的住宅。DD【评解】D这是作者的自制曲。通篇写景，而作者寄居他乡，伤时感世的愁怀，尽在不言之中。上片写客居异乡的感受。垂杨巷陌，马上轻寒，边城春色，举目凄凉。而眼前柳色，“鹅黄嫩绿”，却与江南相似。下片写惜春伤春情绪。清明携酒，唯怕花落春去。全词意境凄清冷隽，用语清新质朴。在柳色春景的描写中，作者的万般愁绪，无限哀怨之情，也就巧妙自然、不着痕迹地表现出来。D【集评】D此词是写作者客居合肥的心感。金人入侵，由于南宋小朝廷偏安江南一隅，江淮一带在当时已成边区。符离之战后，百姓四散流离 ，一眼望去，满目荒凉。合肥的大街小巷，多植柳树。作者客居南城，其时已近寒食，春光明媚。但人去苍茫，只有绿柳夹道，仿佛在向作者呜呜倾诉 ，有感于此 ，作者便作了这首《淡黄柳》。上片写清晓在垂杨巷陌的凄凉感受，主要是写景。首二句写所闻，“空城”先给人荒凉寂静之感，于是，“晓角”的声音便异常突出，如空谷猿鸣，哀转不绝，象在诉说此地的悲凉。听的人偏偏是异乡作客，更觉苦痛，此二句与《杨州慢》 “清角吹寒，都在空城”意境相近 。那词前面还说：“自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵 。”此词虽未明言，但其首二句传达的“巷陌凄凉”之感，亦有伤时意味，不惟是客中凄凉而已。紧接一句是倒卷之笔，点出人物，原来是骑在马上踽踽独行的客子，同时写其体肤所感。将“寒恻恻”的感觉系于衣单不耐春寒，表面上是记实，其实这种生理更多地来自“清角吹寒”的心理感受。繁荣已成为过去，无奈春光依旧，物是人非，更添身世之感 。下二句写所见，即夹道新绿的杨柳。“鹅黄嫩绿”四字形象地再现出柳色之可爱 。“看尽”二字既表明除柳色外更无悦目之景，又是从神情上表现游子内心活动——“都是江南旧相识”。“旧相识”唯杨柳（江南多柳，所以这样说），这是抒写客怀 。而“柳色依依”与江左同，又是反衬着“巷陌凄凉，与江左异” ，语意十分深沉。于是，作者就从听觉、肤觉、视觉三层写出了“岑寂”之感。过片以“正岑寂”三字收束上片，包笼下片。当此心情寂寞之际，又逢“寒食。虽是荒凉的“空城”，没有士女郊游的盛况 ，但客子“未能免俗”，于是想到本地的相好。白石词中提到合肥相好实有姊妹二人，一是能拨春风的大乔 ，一是能妙弹琴筝的小乔 。说“强携酒 ，小桥宅”，是本无意绪而勉强邀游 ，“携酒”上著“强”字，已预知其后醉不成欢惨将别的惨景。上数句以“正岑寂”为基调，“又寒食”的“又”字一转 ，说按节令自该应景为欢 ；“强”字又一转，说载酒寻欢不过是在凄凉寂寞中强遣客怀而已。再下面“怕梨花落尽成秋色”的“怕”字又一转，说勉强寻春遣怀，仍恐春亦成秋，转添愁绪。合肥之秋如何？作者只将李贺“梨花落尽成秋苑”易一字叶韵，又添一“怕”字，意恐无花即是秋，语便委婉。以下三句更将花落春尽的意念化作一幅具体图画，以“燕燕归来，问春何在”二句提唱，以“唯有池塘自碧”景语代答，上呼下应 ，韵味自足 。“自碧”，是说池水无情，则反见人之多感。这最后一层将词中空寂之感更写得切入骨髓闻之惨然。全词从听角看柳写起，渐入虚拟的情景，从今朝到明朝，从眼中之春到心中之秋，其惆怅情怀已然愈益深浓。然而还不仅此。前人曾道“自古逢秋悲寂寥”，作者却写出江淮之间春亦寂寥，并暗示这与江南似相同而又相异，又深忧如此春天恐亦难久。这就使读者感到全词的情感决非“客怀”二字可以说尽，作者的感叶伤春，实际上反映出同时代人的一种普通的忧惧。波波不存，毛将焉附，大有一种大难临头的末日之感。因此张炎赞此词 ：“不惟清空，且又骚雅，读之使人神现飞越。”D宋词,姜夔,《暗香》,旧时月色。D算几番照我，梅边吹笛。D唤起玉人，不管清寒与攀摘。D何逊而今渐老，都忘却、春风词笔。D但怪得、竹外疏花，香冷入瑶席。D江国。正寂寂。D叹寄与路遥，夜雪初积。D翠尊易泣。D红萼无言耿相忆。D长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。D又片片、吹尽也，几时见得。DDD原序：辛亥之冬，予载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声，作此两曲。石湖把玩不已，使工妓隶习之，音节谐婉，乃名之曰《暗香》《疏影》。DD,【注释】D⑴辛亥：光宗绍熙二年。D⑵石湖：在苏州西南，与太湖通。范成大居此，因号石湖居士。D⑶止既月：指住满一月。D⑷简：纸。D⑸征新声：征求新的词调。D⑹工伎：乐工、歌妓。隶习：学习。D⑺何逊：南朝梁诗人，早年曾任南平王萧伟的记室。任扬州法曹时，廨舍有梅花一D株，常吟咏其下。后居洛思之，请再往。抵扬州，花方盛片，逊对树彷徨终日。杜甫诗“东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。”⑻但怪得：惊异。D⑼翠尊：翠绿酒杯，这里指酒。DCD红萼：指梅花。　耿：耿然于心，不能忘怀。D【评解】D此词咏梅怀人，思今念往。据夏承焘《姜白石词编年笺校》称：“作于辛亥之冬，正其最后别合肥之年”，而“时所眷者已离合肥他去”。由此可知是指合肥旧事。上片写“旧时”梅边月下的欢乐；“而今”往事难寻的凄惶。两相对照，因而对梅生“怪”，实含无限深情。下片写路遥积雪，江国寂寂，红萼依然，玉人何在！往日的欢会，只能留在“长记”中了。低徊缠绵，怀人之情，溢于言表。全词以婉曲的笔法，咏物而不滞于物，言情而不拘于情；物中有情，情中寓物。情思绵邈，意味隽永。D【集评】D周济《介存斋论词杂著》：惟《暗香》、《疏影》二词，寄意题外，包蕴无穷，可以与稼轩伯仲。张炎《词源》：白石《疏影》、《暗香》等曲，不惟清真，且又骚雅，读之使人神观飞越。许昂霄《词综偶评》：二词（《疏影》、《暗香》）如绛云在霄，舒卷自如；又如琪树玲珑，金芝布护。邓廷祯《双砚斋随笔》：姜石帚之“长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。”状悔之多，皆神情超越，不可思议，写生独步也。周济《宋四家词选》：前半阕言盛时如此，衰时如此。后半阕想其盛时，想其衰时。王闿运《湘绮楼词选》：此二词最有名，然语高品下，以其贪用典故也。又云：如此起法，即不是咏梅矣。郑文焯《郑校白石道人歌曲》：案此二曲为千古词人咏梅绝调。以托喻遥深，自成馨逸；其暗香一解，凡三字句逗皆为夹协。梦窗墨守綦严，但近世知者盖寡，用特著之。谭献《谭评词辩》：石湖咏梅，是尧章独到处。“翠尊”二句，深美有骚、辨意。唐圭璋《宋词三百首笺注》：刘体仁云，落笔得“旧时月色”四字，便欲使千古作者，皆出其下。又云：咏梅嫌纯是素色，故用“红萼”字，此谓之破色笔。又恐突然，故先出“翠尊”字配之；说来甚浅，然大家亦不为，此用意之妙，总使人不觉，则烹锻之功也。D宋词,姜夔,《疏影》,苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。D客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。D昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。D想佩环、月夜归来，化作此花幽独。　　DD犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。D莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋。D还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。D等恁时、重觅幽香，已入小窗横幅。DDDDDD,【注释】：D苔枝缀玉：范成大（即小序中提到的石湖）《梅谱》说他家乡的古梅“苔须垂于枝间，或长数寸。”客里：白石是江西人，当时住苏州。倚修竹：杜甫《佳人》，"天寒翠袖薄，日暮倚修竹。"这里把梅花比作美人。佩环月夜归来：杜甫吟昭君云，"环佩空归月夜魂。"深宫旧事：《太平御览》引《杂五行书》，“宋武帝女寿阳公主人日卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几时。经三日，洗之乃落。宫女奇其异，竞效之，今梅花妆是也。”盈盈、金屋：《古诗十九首》，"盈盈楼上女，皎皎当窗牖。……荡子行不归，空床难独守。"又《汉武故事》记武帝幼时对姑母说，“若得阿娇（武帝表妹）作妇，当作金屋贮之。”玉龙、哀曲：玉龙是笛子名，哀曲指曲子《梅花落》。李白有诗云，"黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。"D宋词,姜夔,《翠楼吟》,月冷龙沙，尘清虎落，今年汉酺初赐。D新翻胡部曲，听毡幕元戎歌吹。D层楼高峙。看栏曲萦红，檐牙飞翠。D人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。DD此地，宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。D玉梯凝望久，叹芳草萋萋千里。D天涯情味，仗酒祓清愁，花销英气。D西山外，晚来还卷、一帘秋霁。DDDDD,【注释】：D原序：淳熙丙午冬，武昌安远楼成，与刘去非诸友落之，度曲见志。予去武昌十年，故人有泊舟鹦鹉洲者，闻小姬歌此词，问之，颇能道其事，还吴为予言之。兴怀昔游，且伤今之离索也。淳熙十三年丙午（1186）秋，其时姜夔正住在汉阳府汉川县的姐姐家。入冬以后，武昌黄鹤山上建起了一座安远楼。作者为参加落成典礼，曾携友人刘去非前往一游 ，并自度此曲记述了这件事。十年过后，朋友在汉阳江边听到歌女咏唱此曲，昔日情景，如在目前，于是便道出了该词的本事。姜夔得知这一消息，深受感动，于是，便为此曲补写了词序。此词为新楼落成而作，前五句就“安远”字面着想，虚构了一番境界，也客观地显示了筑楼的时代背景。“龙沙”语出《后汉书·班超传赞》：“坦步葱岭，咫尺龙沙”，后世用来泛指塞外，这里则指金邦。“虎落”为护城笆篱。宋朝南渡时，武昌是抵抗金人的战略要地，和议达成，形势安定下来，遂出现了“月冷龙沙，尘清虎落”的和平局面，这便是“安远”的意指了 。汉制禁民聚饮 ，有庆典时则例外，称为“赐酺”。“今年汉酺初赐”是借古典以言近事。据《宋史·孝宗纪》，这年正月为高宗八十大寿 ，犒赐内外诸军共一百六十万缗 ，军中载歌载舞，一片欢乐景象。故接云：“新翻胡部曲，听毡幕元戎歌吹。”胡部本是唐代西凉地方乐曲 。《新唐书·礼乐志》：“开元二十四年，升胡部于堂上。??后又诏道调、法曲与胡部新声合作 。”由此边地胡曲进入殿堂。又据《新唐书·南蛮·骠国传》：“胡部，有筝、大小箜篌、五弦、琵琶、笙、横笛、短笛、拍板，皆八；大小箜篥，皆四。工七十二人，分四列，属舞筵之隅，以导歌咏。”它在盛唐时本是“新声”，今又“新翻”之 ，用此盛大乐队以为帅府中歌舞伴奏，颇具气象。以边地之曲归为我用，亦寓“安远”之意。以下正面写楼的景观。先写楼的整体形势，然后作细部刻画，从局部反映建筑的壮丽：红漆栏干曲折环绕，琉璃檐牙向外伸张 。“槛曲萦红 ，檐牙飞翠”二句，铸词极工，状物准确生动，特别是“萦红飞翠”的造语，能使人产生形色相乱、目迷心醉的感觉。紧接“人姝丽”三句 ，又照应前文“歌吹”，写楼中宴会的盛况“粉香吹下 ，夜寒风细 。”夜寒点出冬令，风细则粉香可传，歌吹可闻。全是一派温馨承平的气象。“此地”便是黄鹤山，其西北矶头为著名的黄鹤楼所在，传说仙人子安曾乘鹤路过 。所以过片就说：这样的形胜之地，应有妙笔生花的“词仙”乘白云黄鹤来题词庆贺，人仙同乐。仙人乘鹤是本地故事，而“词仙”之说则是就楼成盛典而加以创用 。“拥”字较“乘”为虚 ，“君”乃泛指，都能见出作者运思用笔的灵活自如。说“宜有”并非真有，不免有些遗憾。其实通观词的下片，多化用崔颢《黄鹤楼》诗意，进而写登楼有感。大抵词人感情很复杂 ，“安远楼”的落成并不能引起一种生逢盛世之欢，反而使他产生了空虚与寂寞的感受 。“玉梯凝望久” ，他在想什么？“叹芳草萋萋千里 ”翻用崔诗“ 芳草萋萋鹦鹉洲”。“天涯情味 ”，正是崔诗“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”的况味 。这是客愁。“仗酒祓清愁，花销英气 。”靠流连杯酒与光景销磨志气，排遣闲愁。这是岁月虚掷之恨。这和“安远”有什么关系呢？关系似乎若有若无。或许“安远”的字面能使人产生返还家乡、施展抱负等等想法，而实际情况却相去很远吧。于是词人干脆来个不了了之 ，以景结情 ：“西山外，晚来还卷 ，一帘秋霁”，仍归到和平的景象，那一片雨后晴朗的暮色，似乎暗寓着一个好的希望。但应指出，这三句乃从王勃《滕王阁诗》“朱帘暮卷西山雨”化出，仍然流露出一种冷清索寞之感。总之，这首词虽为庆贺安远楼落成而作，力图在“安远”二字上做出一篇喜庆的“ 文章”；但自觉不自觉地打入作者身世飘零之感，流露出表面承平而实趋衰飒的时代气氛。这就使词的意味显得特别深厚。D宋词,姜夔,《杏花天影》,丙午之冬，发沔口，丁未正月二日，道金陵，北望淮楚，D风月清淑，小舟挂席，容与波上。DD绿丝低拂鸳鸯浦，想桃叶当时唤渡。D又将愁眼与春风，待去，倚兰桡更少驻。DD金陵路、莺吟燕舞，算潮水知人最苦。D满汀芳草不成归，日暮，更移舟向甚处？DDDDD,【注释】：D这首词是思念旧日情人的情词，白石年轻时曾在合肥与两位歌女（姊妹二人）有过一段艳故事，后来“相去万余里，各在天一涯”（《古诗十九首》）。从白石词中大量存在的记梦词 、咏物词等与“合肥情事”有关的词作来看，白石与旧日情人虽佳期难会，前缘不再，但他在旧日情人的缠绵悱恻之情与刻骨相思之念是终其一生的。词序中所说丁未，为孝宗淳熙十四年（1187）。白石于上年冬自汉阳随萧德藻乘船东下赴湖州，此年正月初一抵金陵，泊舟江上。当夜有所梦，感而作《踏莎行》（燕燕轻盈）词 ，次日又写了这首《杏花天影》。此词句律，比《杏花天》多出“待去”、“日暮”两个短句，其上三字平仄亦小异，系依旧调作新腔，故名曰《杏花天影》。起首三句写当地实有之物，咏当地曾有之事。然所云“绿丝”，却非眼中之柳 ，而是心中之柳。因为江南虽属春早，但正月初头决不能柳垂绿丝，惟青青柳眼，或已依约可见。故首句因青青柳眼而想到垂垂绿丝，而念及巷陌多种柳的合肥。引起怀人之思此因柳起兴，而非摹写实景，但也不是凭空落笔；金陵自古多柳 ，南朝乐府《杨叛儿》云：“暂出白门前，杨柳可藏乌” ，是其明证。“鸳鸯浦”，江边船泊之地。以鸳鸯名浦，不仅使词藻华美，亦借以兴起怀人之思。“想桃叶 、当时唤渡”，明点所思之人。桃叶是东晋王献之的妾。献之曾作歌送桃叶渡江云 ：“桃叶复桃叶 ，渡江不用楫。但渡无所苦，我自来迎接。”此借指合肥情侣。古桃叶渡在金陵秦淮河畔，也是本地风光。见渡口青青杨柳，想前朝桃叶典故，再“北望淮楚”，益动怀人之思，这是非常符合生活逻辑的。“又将愁眼与春风”一句 ，又回到柳眼，与起句“绿丝”相呼应。这一句有两重含意：愁人所见的柳眼，自然也成为“愁眼”；春风乍到 ，柳眼欲绽还闭，恍似含愁。王国维曰 ：“以我观物 ，故物皆着我之色彩。”（《人间词话》），这是一种移情作用 。词人此处所云之愁，盖寓柳可再见而人难重觅景物犹在，情事已非之恨也 ，故着一“愁”字 ，可见含蓄得妙。“待去；倚兰桡，更少驻”，先是一纵，继而一收，波折顿生，感情极其婉曲。白石此番到金陵本是路过，所谓“解鞍少驻初程”（《扬州慢》）；但此行一路所经，以金陵距合肥为最近，一经解缆，即将愈驶愈远，故而情势上是“待去”，而行动上则是“少驻”。其心之痴，其意之苦，其情之深，其思之切，虽未明言，已然“尽在不言中”了。这几句刻画极其之细，心理极其微妙。过片“金陵路”句又一提顿。自然界的“莺吟燕舞 ”，于此尚非其时，所指的当然是秦淮佳丽的妙舞清歌。词人北望淮楚，心系伊人 ，在想象中，“金陵路”遂幻化为合肥杨柳依依的巷陌，眼前的“莺吟燕舞”也幻化为他魂牵梦萦的往日情人（白石于前一日所作《踏莎行》有燕燕轻盈 ，莺莺娇软”，似与此有关 ）。然回首处已是前缘不再，旧俗难逢了 。“算潮水 、知人最苦”，着力一跌，与上句若不相承，一金陵一波上 ，空间不同；一欢乐，一悲苦，悲欢异趣，这是白石词中的一种暗线结构 。“最苦”二字，用语最明白，最平淡，写其此际心情亦最深刻 。“此恨谁知”？有“潮水”知。盖此时词人“小舟挂席，容与波上”，唯与潮水为最近。此“潮”，是刘禹锡《金陵五题·石头城 》“潮打空城寂寞回”之潮。它阅历千百年业事沧桑，无所不察，无所不知。词人认为唯潮水能知其“最苦”处，亦兼以潮声呜咽，好象与自己交流心声。一“算”字亦非虚下，其意即“算唯有”，包含了除此以外别无知我心者之意。但“潮水”是词人给予人格化了的自然物，然则当前真无知我心之人矣！托喻微妙 ，感慨亦深 。“满汀”一句推想将来。此行千里依人，而今小泊金陵，行将东边，去心心相系之合肥亦将日远，归计难成，故曰“不成归”。“汀”指江中小洲，写舟中所见；“芳草不成归”，用《楚辞·招隐士》 “王孙游兮不归，春草生兮萋萋”语意。含思凄恻，离散之愁，漂泊之感，一时毕观。结尾三句，衬足“苦”字。“日暮”二字，依律为短句叶韵，连上读；然依文意当属下。天已向晚，暮色四，然心中惘然，今宵移舟何处？此化用崔颢“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”（《黄鹤楼》）而又有所不同。“向甚处”，此问非问 ，乃表现心中惘然若有所失的神态。盖虽小驻，为时亦已无多，势成欲不去而不能，欲去又不忍，徘徊回顾，有不知身寄何处之概。无限痛楚，均注于词意转折之中，神情刻画之内。张炎称姜白石等数家之词“格调不侔，句法挺异，俱能特立清新之意，删削靡曼之词”（《词源》卷下）。这首词怀念合肥情侣，以健笔写柔情，托意隐微，情深调苦，而又格高语健，空灵清远，读后但觉清空骚雅，无一点尘俗气。此词为小令，然布局与慢词相似，在有限的五十八个字中，笔意纵横，繁音促节，回环往复，曲折多变，令人一唱三叹。D宋词,姜夔,《一萼红》,丙午人日，予客长沙别驾之观政堂。堂下曲沼，沼西负古D垣，有卢橘幽篁，一径深曲；穿径而南，官梅数十株，如D椒如菽，或红破白露，枝影扶疏。著屐苍苔细石间，野兴D横生，亟命驾登定王台，乱湘流入麓山蹑云低昂，湘波容D与，兴尽悲来，醉吟成调。DD古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。D池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沉沉。D翠藤共闲穿径竹，渐笑语惊起卧沙禽。D野老林泉，故王台榭，呼唤登临。DD南去北来何事？荡湘云楚水，目极伤心。D朱户黏鸡，金盘簇燕，空叹时序侵寻。D记曾共西楼雅集，想垂杨还袅万丝金。D待得归鞍到时，只怕春深。DDDDD,【注释】：D白石此词作于三十二岁，当时客居长沙。词中抒写怀人之思及飘泊之苦 。据夏承焘《姜白石系年》，这是白石词中最早的怀念合肥情侣之作。白石青年时在合肥曾结识姊妹二人相交情深，后来却演化为一场爱情悲剧，使白石从此郁郁寡欢，刻骨相思。白石与合肥情侣初识合肥赤兰桥，其地多种柳，分手时为梅开时节，故白石词写及梅、柳，均与此一段“合肥情事”有关，由梅、柳而忆及旧日情侣，抒发一种绵绵不尽之相思之情，成为白石的一种思维定势和其词的一种惯性情绪。小序记作词缘起。丙午即宋孝宗淳熙十三年（1186），人日是正月初七 。长沙别驾指湖南潭州通判萧德藻，当时白石客居其观政堂。堂下有曲池，池西背靠古城墙，池畔植有枇杷竹林，曲径通幽。穿径南行，忽见梅花成林，满枝花蕾，小的如花椒，大的如豆子，少许花蕾乍开，有红梅，也有白梅。头上枝影扶疏，脚下苍苔细石，词人与朋友们漫步其间，不觉动了游兴，于是立即动身，出游城东的定王台，又渡过城西的湘江，登上岳麓山。俯眺湘云起伏，湘水慢流，终于游兴已尽，悲从中来，遂醉吟成词。上序片词序相表里，主写游赏心情 。“古城阴”。有官梅几许 ，红萼未宜簪 。”古城墙下，些许官梅，红萼尚小，还不到摘花插发的时候呢。官梅即官府种的梅花，杜甫《和裴迪登蜀州东亭》诗，有“东阁官梅动诗兴”之句，何况梅花与柳树一样，最能钩起白石的伤心心事呢。句中几许、未宜簪等语，流露出一片爱怜护惜之情。序中既描写出梅花的各种姿态，故词中便着意于抒发情意，词较序翻进一层 。“池面冰胶 ，墙阴雪老”，二句对仗极工整。以胶状冰，以老状雪，写出凝冰难化、积雪不融，字面生新硬瘦的是白石词笔 。白石诗法江西诗派，以拗折瘦硬为追求，给人一种刚劲的感觉，形成一种深远清苦的意境。寒意犹深，解冻何时。“云意还又沉沉。”彤云沉沉，欲雪大时，加倍写出寒意。词境之幽深清苦，正暗示着词人心境之沉郁。词人有意无意，也想舒散一下郁解的情怀。“翠藤共、闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。”于是与友人一起，闲步穿过翠藤、竹径，来到林园能幽之处。一路行来，兴致渐高，不觉谈笑风生，惊起水边栖鸟 。这两句很好地表达了此时词人野兴横生，乐以忘忧的心情。下一渐字，尤能传出心境由郁闷而趋向开朗。这是大自然对人心的感发。这几句与前几句境界迥异，一边是官梅红萼，一边是冰雪寒寒，一边又是翠藤径竹和沙禽，移步换景，情随景移，真有“野云孤飞 ，去留无迹” （张炎《词源》）的妙处。“野老林泉 ，故王台榭，呼唤登临。”歇拍以简练生动之笔，写出偕友登定王台、渡湘江、登岳麓之一段游赏。故王台榭，指汉长沙定王刘发所筑之台。野老林泉，虽然泛指，但或者也不无怀昔感今之意。以前名人流寓长沙者不少，如唐末韩侂便曾避地于此，其《小隐》诗云：“借得茅斋岳麓西，拟将身世老锄犁。”投入大自然怀抱，兴林泉之逸趣，发思古之幽情，词人一时乐以忘忧。呼唤登临四字，写出一片欢闹场景，试比较“云意又还沉沉”，前后心情已迥然不同。下片从序言兴尽悲来四字翻出，写出追远怀人的深深悲慨。“南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。”岳麓山上，词人极目天际 ，看湘云起伏，湘水缓流，顿时伤心无限，自己年年南去北来，飘泊江湖，竟为何事 ？白石《玲珑四犯》云：“文章信美知何用，漫赢得 、天涯羇旅。”可作此词换头之诠释。陈锐《袌碧斋词话》云 ：“换头处六字句有挺接者，如‘南去北来何事’。”上片以呼唤登临之乐歇拍，换头挺接南去北来之悲，笔峰骤转，突兀峭拔，两相对比，大能突出词人悲怀之年深日久，以致刻骨铭心，于欢乐处犹不解释怀于往日悲情。此处有岭断云连之势。荡湘云楚水一句亦妙，写尽词人平生浪迹江湖无所归依之感。“朱户粘鸡，金盘簇燕，空叹时序侵寻。”朱门贴上画鸡，写人日民俗。《荆楚岁时记》云：“人日贴画鸡于户 ，悬苇索其上，插符于旁，百鬼畏之。”金盘即春盘，金盘所盛之燕，乃生菜所制，此写立春风俗。《武林旧事》云 ：“春前一日，后苑办造春盘，翠缕红丝 ，金鸡玉燕，备极工巧。”此三句，慨叹转眼又是新年，时光徒然流逝。空叹二字，呼应换头何事二字，流露出光阴虚掷而又无可奈何的悲苦。词人所伤心空叹者何？“记曾共、西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金 。”全词主旨 ，至此才转折显现出来。忘不了，曾与伊人在西楼的美好集会，窗外，万缕嫩黄的柳丝，在春风中袅袅起舞。想垂柳、还袅万丝金，堪称佳句。此句用一想字、一还字，便将回忆中昔日之景与想象中今日之景粘连叠合，灵思妙笔，浑融无迹。美好的回忆不过一刹而已。“待得归鞍到时，只怕春深。”等到回到旧地，只怕已是春暮 。结笔由过去想到未来，春初想到春深，时空转换处更显其情极悲伤，含不尽之意于言外。从字面上看，是应合此时红萼未宜簪的早春时节而言，而其意蕴实为无计可归，归时人事已非的隐痛。白石怀念合肥女子诸词，如《淡黄柳》“恐梨花落尽成秋色” ，《点绛唇》“淮南好。甚时重到。陌上青青草” ，《鬲溪梅令》“又恐春风归去绿成阴。玉钿何处寻”，与此词结笔同一语意。此词与序是一整体。序主要写景物、游赏，上片与之相映照。但序以写景为主 ，词上片则融情入景，如“云意又还沉沉”。下片摆脱序文笼罩 ，托出伤心人之别有怀抱，另辟一境。但亦融景入情，如“记曾共 、西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金”。下片既是核心层次，上片及序文所写景物、游赏，便成为下片所写悲怀难遣之反衬。此词结构安排可谓严谨。词中意境，先由狭而广，即由城阴竹径而故王台榭，再由广而狭，而深，即由湘云楚水而写出种种悲怀。词境的迤逦展开，也反映出词人心灵由郁闷而希求解脱但终归于悲沉的一段变化历程。此词营造意境亦可谓精心。这是白石词的一大特点：善用暗线结构，时空的转换，意境的切换，情绪的变换均笔断意连，看似无迹可求实，则有暗脉潜通。构思之妙，无如白石。D宋词,姜夔,《霓裳中序第一》,丙午岁，留长沙，登祝融，因得其祠神之曲，曰黄帝盐、D苏合香。又于乐工故书中得商调霓裳曲十八阕，皆虚谱无D词。按沈氏乐律“霓裳道调”，此乃商调；乐天诗云“散D序六阕”，此特两阕。未知孰是？然音节闲雅，不类今曲D。予不暇尽作，作中序一阕传于世。予方羁游，感此古音D，不自知其词之怨抑也。DD亭皋正望极，乱落江莲归未得，多病却无气力。D况纨扇渐疏，罗衣初索。D流光过隙，叹杏梁双燕如客。D人何在？一帘淡月，仿佛照颜色。DD幽寂，乱蛩吟壁，动庾信清愁似织。D沉思年少浪迹，笛里关山，柳下坊陌。D坠红无信息，漫暗水涓涓溜碧。D漂零久，而今何意，醉卧酒垆侧！DDDDD,【注释】：D宋孝宗淳熙十三年丙午（1186），姜白石客游于湖南长沙，登南岳衡山七十二峰之最高峰祝融峰，发现了献神曲《黄帝盐》、《苏合香》乐谱。两曲原来都是唐代乐曲。继而又从乐师旧书之中，发现了商调《霓裳羽衣曲》乐谱。《霓裳羽衣曲》，原为盛唐著名宫廷音乐 ，其乐、舞、服饰皆着力描绘仙境与仙女形象，调属黄钟商，乃唐乐之代表作 。姜白石所发现之谱，调属夷则商（俗名商调），虽与唐乐原貌不尽相同，但毕竟是煌煌唐乐之遗响。白石，是南宋大音乐家妙解音律。一年之中而两度发现稀世乐谱，岂非货遇识家！于是，他采用了《霓裳羽衣曲》中序部分之第一阕乐曲，填入此词。本词之主题，是怀念合肥情侣。白石一生爱情的悲剧根源乃在于其爱情之始终无法如愿以偿与词人对爱情之始终忠贞不渝的强烈冲突；这是白石一生的高峰式情感体验之一。采用描绘仙女仙境的稀世唐乐《霓裳羽衣曲》谱写此词，实为其心灵之中所奉献出对爱情对爱人的一片馨香祷祝之至诚。“亭皋正望极 。”起笔便展开一高远之境界。亭皋指水边平地 。正望极，极写望尽天涯。其情之深，意之切，其所怀之遥其所念之远 ，尽收入极之一字。此句与晏殊之“独上高楼，望尽天涯路”（《蝶恋花》），柳永之“望极春愁，黯黯生天际”（《凤栖语》），吴文英之“危亭望极 ，草色天涯 ，叹鬓侵半亭”（《莺啼序》），各尽其妙 ，然意境更空灵蕴藉。望极何所见，何所思 ？“乱落江莲归未得 。”江莲指水乡之红莲，下片所写“坠红”即此。词人望极天涯，但见满目红莲，一片凋零而已 。此暗喻所怀之人，已韶颜渐老，容光憔悴 ，而自己却当归不得归。难以言喻之隐痛，苍凉凄恻之情感，全融于归未得三字。上四字景，下三字情，情景交融，浑然一体。为何“归来得”？多病却无气力 。”此句一笔双关 。既是暗示无力归去，亦是实写忧思成疾。“况纨扇渐疏，罗衣初索。”纨扇是细绢制成之团扇。前人常用夏去秋来纨扇收藏，比喻恩爱断绝。相传汉成帝时，班婕妤失宠，作《怨歌行》：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。载为合欢扇，团团似明月 。”“常恐秋节至，凉风夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝 。”（《文选》卷二七）罗衣指细绢缝之夏衣。索与疏互文见义，亦疏远义。词人在此只是克服眼前夏去秋来之时令变化，词境则暗转为室内 。“流光过隙 。”点明光阴飞逝，离别苦久。此句语出《庄子·知北游》：“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”叹杏梁、双燕如客。”杏梁，屋梁之美称。语出司马相如《长门赋》：“刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁 。”清秋燕子又将南飞 ，此杏梁双燕正如客子，何能久栖。不言客如双燕，反言双燕如客，造语新奇。清真《满庭芳》“年年 。如社燕，漂流瀚海，来寄修椽”，是正言之 ，白石则反言之各极其妙。再比较陶渊明《读山海经》“众鸟欣有托，吾亦爱吾庐”，是写人与鸟各得其所之乐，白石则写出人与燕同悲飘零如寄。并且双燕反衬自己孤独，由此直逼出歇拍 。“人何在 ，一帘淡月，仿佛照颜色。”上文欲吐还咽，层层蓄势，至此终于明明白白倾诉出怀人之主题，词情涌起高潮。伊人何在？想象一窗淡月，仿佛照见了她惨淡的容颜境界逼真 ，语意惨淡。此是上片之题眼。词句从杜甫《梦李白》“ 落月满屋梁 ，犹疑照颜色”化出。杜诗姜词，皆一片精诚凝聚。这一想象中的幻境，不仅写出了所怀之人的深情高致，意态闲远，更暗示了自己对所怀之人的刻骨相思。语淡而意深。幻境恍惚，一霎而已。换头又跌回现实。“幽寂”二字挽尽离散孤独羁旅飘泊之悲感 。“乱蛩吟壁。动庾信、清愁似织。”蛩即蟋蟀。庾信曾作《愁赋》，有“谁知一寸心，乃有万斛愁”之句。（见《海录碎事》卷九。今本庾集不载。）庾信由梁朝出使西魏被扣留，长期不得当，又曾作《哀江南赋》 ，抒发故国之思。此言壁下蟋蟀乱吟，使我愁绪如织。“沉思年少浪迹。笛里关山 ，柳下坊陌。”此三句直写出当年情事，乃反为“人何在”一节张本。白石本年三十二岁，年少浪迹正指二三十岁时漫游江淮，与合肥情侣相知相爱之情事。笛里关山，语出杜甫《洗兵马》：“三年笛里关山月。”古横吹曲有《关山月》，关山一语双关，既指笛声、音乐，又指跋涉关山。柳下坊陌暗指合肥情遇 。白石《凄凉犯》序云“合肥巷陌皆种柳”，可以印证。杜诗原是写战乱流浪，此则以柳下坊陌对笛里关山，极为刺眼。也许，白石合肥情遇本来就与那一乱离时代有关系。应知合肥当时乃是边城，正当淮河前线。“坠红无信息。漫暗水、涓涓溜碧。”此三句与“乱落江莲”前后照应 。上句从杜甫《秋兴》“露冷莲房坠粉红”化出。漫，空也。暗水，语出杜甫《夜宴左氏庄》“暗水流花径。”涓涓，水缓缓流动貌。红莲坠落无声无息 ，随着一片碧水暗暗流淌而去。“坠红无信息”与前“乱落江莲”都是喻指所怀之人杳无音信，不知流落何处 。“漫暗水，涓涓溜碧”则暗示年光流逝，想思日久，仍无法确知伊人消息。情人离散，四海茫茫，纵有鸿燕，可托何处？其间无限悲慨，都化于具体意象中 。由此遂直推出结笔 ：“飘零久，而今何意，醉卧酒垆侧。”酒垆是安置酒瓮之土台子。结笔用典，寄托幽微 。《世说新语·任诞》 ：“阮公（籍）邻家妇有美色，当垆沽酒。阮??常从妇饮酒，阮醉，便眠卧其妇侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。”词人实取此故事之精髓以寄托自己之情意 。语意是：飘零离散久矣，当年醉卧酒垆侧之豪情逸兴，从今已无。喻说少年情遇之纯洁美好，亦表明今后更绝无他念矣。全幅词情至此掀起最高潮，爱情境界亦提升至超凡脱俗之圣境。以清空骚雅之笔写至情至爱 ，是本词特色之一。整首词写景空灵，写情遥深，意象玲珑清彻，意境超旷深远 ，正如刘熙载所说 ：“姜白石词，幽韵冷香，令人挹之无尽；拟诸形客，在乐则琴，在花则梅也。”（《艺概》）声情韵律高度配合情感高潮，是本词又一特色 。两处高潮，声情亦最吃紧。“一帘淡月，仿佛照颜色 ”，九字连下七仄（除帘、颜二字）。“而今何意，醉卧酒垆侧。”九字连下五仄（除前三字及垆字）。尤其两结下句皆五字四仄声间一平声，声情极其拗峭。总览全幅词体，则词韵用激越凄楚之入声字，乐调属“凄怆怨慕 ”之商调（《中原音韵》），对于词情亦无不高度配合。姜白石词多兼具情感、文采、声情、音乐全幅之美，本词是一典范。D宋词,秦观,《好事近 梦中作》,春路雨添花，D花动一山春色。D行到小溪深处，D有黄鹂千百。DD飞云当面化龙蛇，D夭骄转空碧。D醉卧古藤阴下，D了不知南北。DDD,【注释】：D此词名扬于时。苏轼有题跋云 ：“供奉官莫君沔官湖南，喜从迁客游??诵少游事甚详，为予道此词至流涕。乃录本使藏之。”黄庭坚跋此词云：“少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯？解作江南断肠句，只今惟有贺方回。”全词题为“梦中作”，系写梦境，先写出中漫游，再写飞云空中变幻和醉卧出藤阴下。整首词出语奇警，意境幽绝。起首二句，写春路、春雨、春花 、春山、春色，环环相扣，宛转相生。春路上下了一场春雨，给人以浥尽轻尘的快感；春雨过后，春花盛开，给人以无比绚烂的印象；而春花一动，整个山间又出现一片明媚的春光，遂使人目迷五色，如入仙境。作者仅用寥寥十一字就写出了一个带有浓郁浪漫主义色彩的奇特境界，为全词定下了基调。三、四两句，紧承前意。“行到”一句，与首句“春路”相应，点明方才的一切乃词人的梦魂在春路上行走所见，而这条春路，傍临小溪，曲径通幽，越走越深，境界越是奇丽 。“有黄鹂千百”，则把这种奇丽的景象充分地渲染出来。“小溪深处 ”，应是一个静谧的所在，黄鹂或许正在树上栖息。词人的突然来到，打破了一片岑寂，无数黄鹂立刻喧腾起来。上有黄鹂飞鸣，下有溪水潺湲，再加上满山鲜花烘托，境界何其优美。过片二句，镜头移向天空，只见飞云变幻着各种形态，竟象龙蛇一样，在碧空中飞舞。“夭矫”二字，写出龙蛇盘曲而又伸展的动态 ，极富于形象性。“空碧”即碧空，因押韵而句法倒装。碧空万里，龙蛇飞舞，这个景象煞是壮观。它象征着词人在梦境中获得了一刹那的精神解放。对作者用语和造境之奇特，清人陆云龙评曰“奇峭”（《词菁》卷二 ），陈廷焯评曰“笔势飞舞”（《词则·别调集 》）。所谓“奇峭”者，当是指景象奇伟，格调峻峭 ，非一般绮靡之作可比，也与少游其他作品不同 。所谓“笔势飞舞”，是形容词笔纵横捭阖，笔端带有感情，落纸如龙蛇飞动，奔逸超迈，运转自如。“醉卧”二句，由动至静，在静的状态中，创造了一种无我之境，反映出词人消极出世的思想。在古藤浓阴的覆盖下，词人酣然入睡，置一切于不顾，似乎很超脱，达到了无我之境，实际上这是对黑暗现实一种消极的反抗，亦即明人沈际飞所云“白眼看世之态”（《草堂诗余续集》卷上）。此处写得静谧幽绝，有不食人间烟火之妙。《苕溪渔隐丛话》前集卷五十引《冷斋夜话》云：“秦少游在处州，梦中作长短句曰：‘山路雨添花??’后南迁，久之，北归，逗留于藤州，遂终于瘴江之上光华亭 。时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视之而化。”据此，此词当为秦观于绍圣二年春所作，离去世有五年之久。因结语有“醉卧古藤州阴下”之句，后人遂以为其死于藤州之谶，实属一种迷信说法。全词所写，皆淡语 、景语、致语、丽语、奇语，景致奇丽，意境深微，借优丽的梦境，隐托痛绝的情怀，确乎“如鬼如仙”，“高举远慕，有遗世之意，充满浪漫、奇诡的色彩。D宋词,秦观,《鹊桥仙》,纤云弄巧，飞星传恨，D银汉迢迢暗度。D金风玉露一相逢，D便胜却、人间无数。DD柔情似水，佳期如梦，D忍顾鹊桥归路。D两情若是久长时，D又岂在、朝朝暮暮。DDDDD,【注释】：D⑴纤云弄巧：是说纤薄的云彩，变化多端，呈现出许多细巧的花样。D⑵金风：秋风，秋天在五行中属金。　玉露：秋露。这句是说他们七夕相会。D⑶忍顾：怎么忍心回顾。DD【评解】D《鹊桥仙》原是为咏牛郎、织女的爱情故事而创作的乐曲。本词的内容也正是咏此神话。上片写佳期相会的盛况，下片则是写依依惜别之情。这首词将抒情、写景、议论融为一体。意境新颖，设想奇巧，独辟蹊径。写得自然流畅而又婉约蕴藉，余味隽永。D【集评】D张燕瑾《唐宋词选析》：秦观的这首《鹊桥仙》独具丰彩，是富有创造精神的好作品。它既没有慨叹会少离多，也没有抒发脉脉的相思。 却自出机抒，歌颂坚贞不渝、诚挚不欺的爱情。沈祖棻《宋词赏析》：这首词上、下片的结句，都表现了词人对于爱情的不同一般的看法。他否定了朝欢暮乐的庸俗生活，歌颂了天长地久的忠贞爱情。这在当时，是难能可贵的。《文史知识》（1982．12）：秦观的这首《鹊桥仙》上片以“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”发抒感慨，下片词人将意思翻进一层，道出了“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”的爱情真谛。这字字珠玑、落地若金石声的警策之语，正是这首词流传久远，历久而不衰的关键所在。--引自惠淇源《婉约词》此词熔写景、抒情与议论于一炉，叙写牵牛、织女二星相爱的神话故事，赋予这对仙侣浓郁的人情味，讴歌了真挚、细腻、纯洁、坚贞的爱情。词中明写天上双星，暗写人间情侣；其抒情，以乐景写哀，以哀景写乐，倍增其哀乐，读来荡气回肠，感人肺腑。词一开始即写“纤云弄巧” ，轻柔多姿的云彩，变化出许多优美巧妙的图案，显示出织女的手艺何其精巧绝伦。可是，这样美好的人儿，却不能与自己心爱的人共同过美好的生活。“飞星传恨”，那些闪亮的星星仿佛都在传递着他们的离愁别恨，正在飞驰长空。关于银河，《古诗十九首》云：“河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。” “盈盈一水间 ，近在咫尺，似乎连对方的神情语态都宛然在目。这里，秦观却写道：“银汉迢迢暗渡”，以“迢迢”二字形容银河的辽阔，牛女相距之遥远。这样一改，感情深沉了，突出了相思之苦。迢迢银河水，把两个相爱的人隔开，相见多么不容易！“暗渡”二字既点“七夕”题意 ，同时紧扣一个“恨”字，他们踽踽宵行，千里迢迢来相会。接下来词人宕开笔墨，以富有感情色彩的议论赞叹道：“金风玉露一相逢，便胜却人间无数！”一对久别的情侣在金风玉露之夜 ，在碧落银河之畔相会了，这美好的一刻，就抵得上人间千遍万遍的相会。词人热情歌颂了一种理想的圣洁而永恒的爱情 。“金风玉露 ”用李商隐《辛未七夕》诗 ：“恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。由来碧落银河畔，可要金风玉露时。”用以描写七夕相会的时节风光，同时还另有深意，词人把这次珍贵的相会，映衬于金风玉露、冰清玉洁的背景之下，显示出这种爱情的高尚纯洁和超凡脱俗。“柔情似水”，那两情相会的情意啊 ，就象悠悠无声的流水，是那样的温柔缠绵 。“柔情似水”，“似水 ”照应“银汉迢迢”，即景设喻，十分自然。一夕佳期竟然象梦幻一般倏然而逝，才相见又分离，怎不令人心碎！“佳期如梦”，除言相会时间之短，还写出爱侣相会时的复杂心情。“忍顾鹊桥归路” ，转写分离，刚刚借以相会的鹊桥，转瞬间又成了和爱人分别的归路。不说不忍离去，却说怎忍看鹊桥归路，婉转语意中，含有无限惜别之情，含有无限辛酸眼泪。回顾佳期幽会，疑真疑假，似梦似幻，及至鹊桥言别，恋恋之情，已至于极。词笔至此忽又空际转身，爆发出高亢的音响 ：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！”秦观这两句词揭示了爱情的真谛：爱情要经得起长久分离的考验，只要能彼此真诚相爱，即使终年天各一方，也比朝夕相伴的庸俗情趣可贵得多。这两句感情色彩很浓的议论，与上片的议论遥相呼应，这样上、下片同样结构，叙事和议论相间，从而形成全篇连绵起伏的情致。这种正确的恋爱观，这种高尚的精神境界，远远超过了古代同类作品，是十分难能可贵的。这首词的议论，自由流畅，通俗易懂，却又显得婉约蕴藉，余味无穷。作者将画龙点睛的议论与散文句法与优美的形象、深沉的情感结合起来，起伏跃宕地讴歌了人间美好的爱情 ，取得了极好的艺术效果。此词的结尾两句，是爱情颂歌当中的千古绝唱。D宋词,秦观,《江城子》,西城杨柳弄春柔。动离忧，泪难收。D犹记多情，曾为系归舟。D碧野朱桥当日事，人不见，水空流。DD韶华不为少年留。恨悠悠，几时休。D飞絮落花时候、一登楼。D便作春江都是泪，流不尽，许多愁。DDD,【注释】：D⑴“西城”三句：写看见早春柳丝轻柔，触动自己的离恨，因而流泪不止。D⑵韶华：青春年华。DD【评解】D这是一首怀人伤别的佳作。上片从“弄春柔”、“系归舟”的杨柳，勾起了对“当日事”的回忆，想起了两人在“碧野朱桥”相会的情景。产生眼前“人不见”的离愁。下片写年华老去而产生的悠悠别恨。“便做”三句，表现了离愁的深长。全词于清丽淡雅中，含蕴着凄婉哀伤的情绪。D【集评】D薛砺若《宋词通论》：少游既是一个情种，自不免因落拓的宦途，羁旅的生涯，和失恋的萦绕所侵袭，因而使他变为一个伤心厌世的词人。所以他的词往往含蕴着极浓厚的凄婉情绪。俞陛云《唐五代两宋词选释》：结尾两句与李后主之“恰似一江春水向东流”、徐师川之“门外重重叠叠山，遮不断愁来路”，皆言愁之极致。--引自惠淇源《婉约词》此为少游前期的暮春别恨之作。词之上片由“西城杨柳弄春柔”的描写，引起对往事的回忆，抒发暮春伤别之情；下片由“韶华不为少年留”的感叹，到“飞絮落花时候一登楼”的描写，进一步抒发愁情别恨。首句“西城杨柳弄春柔”貌似纯写景，实则有深意。因为这柳色，通常能使人联想到青春及青春易逝，又可以使人感春伤别 。“弄春柔”的“柔”字，便有百种柔情 ，“弄”字则有故作撩拨之意。赋予无情景物以有情 ，寓拟人之法于无意中。“杨柳弄春柔”的结果 ，便是惹得人“动离忧，泪难收”。以下写因柳而有所感忆 ：“犹记多情曾为系归舟。碧野朱桥当日事 ，人不见，水空流。”这里暗示，这杨柳不是任何别的地方的杨柳，而是靠近水驿的长亭之柳，所以当年曾系归舟 ，曾有离别情事在这地方发生。那时候，一对有情人，就踏过红色的板桥，眺望春草萋萋的原野，在这儿话别。一切都记忆犹新，可是眼前呢，风景不殊，人儿已天各一方了 。“水空流”三字表达的惆怅是深长的。过片“韶华不为少年留”是因为少年既是风华正茂，又特别善感的缘故，所谓说“恨悠悠，几时休？”两句无形中又与前文的“泪难收”、“水空留”唱和了一次。“飞絮落花时节一登楼”说不登则已，“一登”就在这杨花似雪的暮春时候，真正是“便做春江都是泪 ，流不尽 ，许多愁。”这是一个极其巧妙的比喻，它妙就妙在一下子将从篇首开始逐渐写出的泪流、水流、恨流挽合做一江春水，滔滔不尽地向东奔去，使人沉浸在感情的洪流中。这比喻不是突如其来的，而是逐渐汇合，水到渠成的。此词写柳，妙在“弄春柔”一语，笔意入微，妥贴自然，把拟人手法于无意中出之，化无情之柳为多情之物；此词写愁，妙在引而不发，语气微婉，最后由景触发一个巧妙的比喻：清泪、流水和离恨融汇成一股情感流，言尽而情不尽。D宋词,秦观,《望海潮》,梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。D金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。D长忆误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。D柳下桃蹊，乱分春色到人家。DD西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。D兰苑未空，行人渐老，重来是事堪喈。D烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。D无奈归心，暗随流水到天涯。DDD,【注释】：D此词不止于追怀过去的游乐生活，还有政治失意之慨叹在其中。有一年早春时节，作者重游洛阳。洛阳这个古代名城 ，是北宋的西京，也是当时繁华的大城市之一。词人曾经在这里生活过一段时期，对此地留下了难忘的记忆。词人旧地重游，人事沧桑给他以深深的触动，使他油然而生惜旧之情，写下了这首词。上片起头三句，写初春景物 ：梅花渐渐地稀疏，结冰的水流已经溶解，在东风的煦拂之中，春天悄悄地来了。“暗换年华”，既指眼前自然界的变化，又指人事沧桑、政局变化。此种双关的今昔之感，直贯结句思归之意。“金谷俊游”以下十一句，都是写的旧游，实以“长记”两字领起 ，“ 误随车”固在“长记”之中，即前三句所写在金谷园中、铜驼路上的游赏，也同样在内。但由于格律关系就把“长记”这样作为领起的字移后了 。“金谷”三句所写都是欢娱之情，纯为忆旧 。“长记”之事甚多，而这首词写的只是两年前春天的那一次游宴。金谷园是西晋石崇的花园，在洛阳西北。铜驼路是西晋都城洛阳皇宫前一条繁华的街道，以宫前立有铜驼而得名。故人们每以金谷、铜驼代表洛阳的名胜古迹。但在本篇里，西晋都城洛阳的金谷园和铜驼路，却是用以借指北宋都城汴京的金明池和琼林苑，而非实指。与下面的西园也非实指曹魏邺都（在今河北临漳西）曹氏兄弟的游乐之地，而是指金明池（因为它位于汴京之西）同。这三句，乃是说前年上已，适值新晴，游赏幽美的名园，漫步繁华的街道，缓踏平沙，非常轻快。因忆及“细履平沙”故连带想起当初最令人难忘的“ 误随车”那件事来。“误随车”出韩愈《游城南十六首 》的《嘲少年》：“直把春偿酒，都将命乞花。只知闲信马，不觉误随车。”而李白的《陌上赠美人》：“白马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。美人一笑搴珠箔 ，遥指红楼是妾家。”以及张泌的《浣溪沙》：“晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻 ，慢回娇眼笑盈盈。消息未通何计是？便须佯醉且随行，依稀闻道太狂生。”则都可作随车的注释。尽管那次“误随车”只是无心之误，但却也引起了词人温馨的遐思，使他对之长远地保持着美好的记忆。“正絮翻蝶舞 ”四句，写春景 。“絮翻蝶舞”、“柳下桃蹊 ”，正面形容浓春。春天的气息到处洋溢着 ，人在这种环境之中，自然也就“芳思交加”，即心情充满着青春的欢乐了 。此处“乱”字下得极好，它将春色无所不在，乱哄哄地呈现着万紫千红的图景出色地反映了出来。换头“西园”三句，从美妙的景物写到愉快的饮宴，时间则由白天到了夜晚 ，以见当时的尽情欢乐。西园借指西池。曹植的《公宴》写道：“清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清景 ，列宿正参差。”曹丕《与吴质书》云 ：“白日既匿，继以朗月。同乘并载，以游后园。舆轮徐动 ，参从无声 ；清风夜起，悲笳微吟 。”又云 ：“从者鸣笳以启路，文学托乘于后车。”词用二曹诗文中意象，写日间在外面游玩之后，晚间又到国夫人园中饮酒、听乐。各种花灯都点亮了，使得明月也失去了她的光辉；许多车子在园中飞驰，也不管车盖擦损了路旁的花枝。写来使人觉得灯烛辉煌，车水马龙，如在目前 。“碍”字和“妨”字，不但显出月朗花繁，而且也显出灯多而交映，车众而并驰的盛况。把过去写得愈热闹就愈衬出现在的凄凉、寂寞。“兰苑”二句 ，暗中转折 ，逼出“重来是事堪嗟”，点明怀旧之意，与上“东风暗换年华”相呼应。追忆前游，是事可念，而“重来”旧地，则“是事堪嗟”，感慨至深。今天酒楼独倚，只见烟暝旗斜，暮色苍茫，既无飞盖而来的俊侣，也无鸣笳夜饮的豪情，极目所至，已经看不到絮、蝶、桃、柳这样一些春色，只是“时见栖鸦”而已。这时候，宦海风波 ，仕途蹉跌，也使得词人不得不离开汴京，于是归心也就自然而然地同时也是无可奈何地涌上心头。此词的艺术特色主要是：其一 ，结构别具一格，上片先写今后写昔，下片先承上写昔后再写今，忆昔部分贯通上下两片。其二，大量运用对比手法，以昔衬今，极富感染力。D宋词,秦观,《八六子》,倚危亭，恨如芳草，萋萋剗尽还生。D念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。DD无端天与娉婷。D夜月一帘幽梦，春风十里柔情。D怎奈何、欢娱渐随流水。D素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚。D蒙蒙残雨笼晴。正销凝。黄鹂又啼数声。DDD,【注释】：D此词写作者与他曾经爱恋的一位歌女之间的离别相思之情。全词由情切入，突兀而起，其间绘景叙事，或回溯别前之欢，或追忆离后之苦，或感叹现实之悲，委婉曲折，道尽心中一个“恨”字。下片“无端”三句，再进一步追忆当时欢聚之乐。“无端”是不知何故之意，言老天好没来由，赐予她一份娉婷之姿，致使我为之神魂颠倒 。“夜月”二句叙写欢聚情况，借用杜牧诗句“娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不知。”《赠别》含蓄出之无浅露之病。“怎奈向”三句（“怎奈向”义同“奈何”）叹惋好景不常，倏又离散。“素弦声断 ，翠绡香减”，仍是用形象写别离，有幽美凄清之致。“那堪”二句，忽又写当前景物，以景融情。“片片飞花弄晚 ，蒙蒙残雨笼晴”，是凄迷之景，在怀人的深切愁闷中 ，观此景更增惆怅，故用“那堪”二字领起 。结尾“正销凝，黄鹂又啼数声”，又是融情入景，有悠然不尽之意。洪迈《容斋四笔》卷十三云：“秦少游《八六子》词云：‘片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝 ，黄鹂又啼数声。’语句清峭，为名流推激 。予家旧有建本《兰畹曲集》，载杜牧之一词，但记其末句云：‘正销魂，梧桐又移翠阴。’秦公盖效之 ，似差不及也。”洪迈指出秦观词此二句是从杜牧词中脱化出来。此词在语言上好用对句，如“柳外水边”、“夜月春风”、“素琴翠绡” 、“飞花残雨”皆是，尤以“夜月”和“飞花”两联为佳，不仅语言工丽，而且各具意境。全词情景交融，景语情语难分，可谓感人至深，独具匠心。D宋词,秦观,《满庭芳》,山抹微云，天粘衰草，D画角声断谯门。D暂停征棹，聊共引离尊。D多少蓬莱旧事，D空回首，烟霭纷纷。D斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。DD销魂、当此际，D香囊暗解，罗带轻分。D谩赢得青楼、薄幸名存。D此去何时见也？D襟袖上、空惹啼痕。D伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。DDDDD,【注释】：D⑴谯门：城门。D⑵引：举。　尊：酒杯。D⑶蓬莱旧事：男女爱情的往事。D⑷烟霭：指云雾。D⑸消魂：形容因悲伤或快乐到极点而心神恍惚不知所以的样子。D⑹谩：徒然。　薄倖：薄情。DD【评解】D这首词写诗人与他所眷恋的一个女子的离别情景，充满了低沉婉转的感伤情调。上片描写别时的景色及对往事的回忆。下片抒写离别时的留恋、惆怅之情。全词把凄凉秋色、伤别之情，融为一体。通过对凄凉景色的描写，用宛转语调表达伤感的情绪，是这首词的主要艺术特色。D【集评】D周济《宋四家词选》：此词将身世之感，打并入艳情，又是一法。谭献《谭评词辨》：淮海在北宋，如唐之刘文房。下阕不假雕琢，水到渠成，非平钝所能借口。徐育民《历代名家词赏析》：全词层次井然，步步深入，分别在江边征棹之中，看的是野外苍茫之景；由饮酒到话别，到解囊相赠，由泪染襟袖到征棹远逝，灯火朦胧，真是满纸凄凉色，一派伤别情，不愧是婉约派代表作。晁补之云：少游如《寒景》词云：“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。”虽不识字人，亦知是天生好言语。（《苕溪渔隐丛话》引评《复斋漫录》）《唐宋词百首详解》：就全词来说，景是引人的，情是悱恻的，景中有情，景以表情；情寓于景，情融于景，亦景亦情。唐圭璋《唐宋词简释》：此首写别情，缠绵凄婉。“山抹”两句，写别时所见景色，已是堪伤。“画角”一句，写别时所闻，愈加肠断。“高城”两句，以景结，回应“谯门”，伤情无限。--引自惠淇源《婉约词》这首《满庭芳》是柳永最杰出的词作之一。起拍开端“ 山抹微云，天连衰草”，雅俗共赏，只此一个对句 ，便足以流芳词史了。一个“抹”字出语新奇，别有意趣 。“抹”字本意，就是用别一个颜色，掩去了原来的底色之谓 。传说，唐德宗在贞元时阅考卷，遇有词理不通的 ，他便“浓笔抹之至尾”。至于古代女流，则时时要“涂脂抹粉”亦即用脂红别色以掩素面本容之义。如此说来，“山抹微云”，原即山掩微云。若直书“山掩微云”四个大字 ，那就风流顿减，而意致全无了。词人另有“林梢一抹青如画，知是淮流转处山 。”的名句。这两个“抹”字，一写林外之山痕，一写山间之云迹，手法俱是诗中之画，画中之诗，可见作者是有意将绘画笔法写入诗词的。少游在这个“抹”字上极享盛名，婿在宴席前遭了冷眼时，便“遽起，叉手而对曰 ：‘某乃山抹微云女婿也！’”以至于其虽是笑谈，却也说明了当时人们对作者炼字之功的赞许。山抹微云，非写其高，概写其远。它与“天连衰草 ”，同是极目天涯的意思：一个山被云遮，便勾勒出一片暮霭苍茫的境界；一个衰草连天，便点明了暮冬景色惨淡的气象。全篇情怀，皆由此八个字里而透发。“画角”一句，点明具体时间。古代傍晚，城楼吹角，所以报时，正如姜白石所谓“正黄昏，清角吹寒，都在空城”，正写具体时间。“暂停”两句，点出赋别、饯送之本事。词笔至此，便有回首前尘、低回往事的三句，稍稍控提，微微唱叹。妙在“烟霭纷纷”四字 ，虚实双关，前后相顾。“纷纷”之烟霭，直承“微云”，脉络清晰，是实写；而昨日前欢 ，此时却忆 ，则也正如烟云暮霭，分明如在，而又迷茫怅惘，此乃虚写。接下来只将极目天涯的情怀，放在眼前景色之间，又引出了那三句使千古读者叹为绝唱的“斜阳外，寒鸦万点 ，流水绕孤村”。于是这三句可参看元人马致远的名曲《天净沙》 ：“柘藤老树昏鸦；小桥流水人家 ；古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯”，抓住典型意象，巧用画笔点染，非大手不能为也。少游写此，全在神理，谓天色既暮，归禽思宿，却在流水孤村，如此便将一身微官濩落，去国离群的游子之恨以“无言”之笔言说得淋漓尽致。词人此际心情十分痛苦，他不去刻画这一痛苦的心情，却将它写成了一种极美的境界，难怪令人称奇叫绝。下片中“青楼薄幸”亦值得玩味。此是用“杜郎俊赏”的典故：杜牧之，官满十年，弃而自便，一身轻净 ，亦万分感慨 ，不屑正笔稍涉宦场一字，只借“闲情”写下了那篇有名的“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名 ”，其词意怨愤谑尽也。而后人不解，竟以小杜为“冶游子 ”。少游之感慨，又过乎牧之之感慨。结尾“高城望断” 。“望断”这两个字，总收一笔，轻轻点破题旨，此前笔墨倍添神采。而灯火黄昏，正由山林微云的傍晚到“纷纷烟霭”的渐重渐晚再到满城灯火，一步一步，层次递进，井然不紊，而惜别停杯，流连难舍之意也就尽在其中了。这首词笔法高超还韵味深长，至情至性而境界超凡，非用心体味，不能得其妙也。 D宋词,秦观,《满庭芳》,晓色云开，春随人意，D骤雨才过还晴。D古台芳榭，飞燕蹴红英。D舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。D东风里，朱门映柳，低按小秦筝。DD多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红樱。D渐酒空金榼，花困蓬瀛。D豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。D凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。DDD,【注释】：D此词当写于绍圣四年（1097）作者初被谪时所写。词分今昔两层写，在写作上运用了倒叙手法，先写往日光景，再写今日情景，反衬今日的落寞情怀。整首词语言清丽，形象鲜明，感情丰富。上片从写景开端，写的是春末的风光。天破晓了，骤雨刚过，云开天晴，天从人愿 ，可以外出春游了。作者从广阔的空间，大笔挥洒，春景的美好，人意的舒畅，融成一体。作者在园林里游赏，开旷的古台旁，建筑着临水的楼阁，周围繁花似锦，一片灿烂。飞燕穿花，把粉红色的红瓣纷纷踢落；榆荚随风飞舞，慢悠悠地把一片片飞落下来。河中的绿水也已高涨到与桥相平了。燕舞花飞，绿水盈岸，处处洋溢着迷人的春光。作者的笔已由辽阔的远景转到了近景 。“秋千外 ”，最后凝聚到一点，另外开拓出一个境界来。秋千设置在人家花园内，这里用了一个“外”字，表示在园处所见。这里点出秋千，由园林景色转入朱门歌舞。从那柳丝掩映的朱门里，随着温煦的乐风，传出低按小秦筝的音乐声。至此，一个辨音识曲，盈盈雅丽的少女形象，呼之欲出。过片以“多情”承上片的“朱门映柳，低按小秦筝 ”，也紧接下片的行乐生活。作者以“珠钿”两句极写扬州春游之盛。古代女子乘车，男子骑马。她乘的车，有珠子的嵌金装饰，车盖上还缀有翠羽；他骑的马，用玉装饰马缰绳，还垂着红色的穗子 。“珠钿翠盖”指车，以代女子 ；“玉辔红缨”指马，以代男子。男女共同出游，尽情欢乐，逐渐至酒空人倦，方才罢休。“渐酒空金榼，花困蓬瀛”，“蓬瀛”本仙境，借指行乐之地，“花”是指同游的女子 。下面“豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊”两句一反前意，点出以上所写，皆属前尘旧梦。两句用杜牧“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初”、“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”诗意。十年如梦，屈指一算，使人感到心惊。“堪惊”两字，点破感伤往事的主题。结语“凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城 。”由追忆往日旧游转入抒写今日感情。作者凭栏久立，惟见傍晚时分薄薄的雾气和淡淡的斜阳向城墙落下。对比前文的明媚春光，欢娱游事，一种人事全非的怅惘油然而生。这首词写今昔景况，但不在换头转换词意，而从起笔到“花困落蓬瀛”追叙昔日游乐情景，自“豆蔻梢头”以下写而今落寞情怀。其中描写往日的物态人情，精细入微。全词章法上对比鲜明，反衬有力，大起大落，构织绵密。D宋词,秦观,《减字木兰花》,天涯旧恨，独自凄凉人不问。D欲见回肠，断尽金炉小篆香。DD黛蛾长敛，任是春风吹不展。D困依危楼，过尽飞鸿字字愁。DDD　　这是写一个独处女子，在困人的春天思念远方情人的离愁别恨至深的词。词的上片“天涯”二句，首句“天涯”就距离写游子之远、彼此分离天各一方，“旧恨”就时间写分手之后，别愁离恨之长。词篇本事，就此揭示了出来。次句，“人不问”，写无人对语，独居高楼，本够凄凉，有谁关心慰问，即连同情的人都没有，故“独自凄凉”，即分外感觉到凄凉难堪了。这里“人不问”之人，当指为其朝思暮想远在“天涯”之人。其人“不问”，可知音信不通，相思难寄，这就必然加重了她对远方情人的思念更加迫切，相见的欲望更加强烈。“欲见”两句，写女子在百无聊赖愁苦之极，只好用燃香数刻来耗费时间。“欲见”写怀情人之切，“回肠”写内心之痛，用形状回环如篆的盘香，形容恰如人的回肠百转。“断尽”，指炷一根根断尽。这里用以突出女子柔肠寸断，即“一寸相思一寸灰”的强烈感受。香断烟消，也是形容时间流逝、愁闷未散，女子的愿望终于烟雾一样虚幻。总之，这两句极写其相思怀人的愁苦。D此词写一女子独处怀人的苦闷情怀。上片写女子独自凄凉，愁肠欲绝；下片写百无聊赖的女主人公困倚危楼。全词先着力写内心，再着重写外形，触物兴感，借物喻情，词采清丽，笔法多变，细致入微地表现了女主人公深重的离愁，抒写出一种深沉的怨愤激楚之情。整首词的艺术风格，可谓“体制淡雅，气骨不衰，清丽中不断意脉。”（张炎《词源》卷下）“天涯”点明所思远隔，“旧恨”说明分离已久，四字写出空间 、时间的悬隔，为“独知凄凉”张本。D独居高楼，已是凄凉，而这种孤凄的处境与心情，竟连存问同情的人都没有 ，就更觉得难堪了。“人”为泛指，也包括所思念的远人，这两句于伤离嗟独中含有怨意。如此由情直入起笔颇陡峭。D“欲见回肠，断尽金炉小篆香 。”是说要想了解她内心的痛苦吗？请看金炉中寸寸断尽的篆香！篆香，盘香，因其形状回环如篆，故称。盘香的形状恰如人的回肠百转，这里就近取譬，触物兴感，显得自然浑成，不露痕迹 。“断尽”二字着意，突出了女主人公柔肠寸断，一寸相思一寸灰的强烈感情状态。这两句在哀怨伤感中寓有沉痛激愤之情。上片前两句直抒怨情，后两句借物喻情，笔法变化有致。D过片“黛蛾长敛，任是春风吹不展 。”从内心转到表情的描写。在人们的意念中，和煦的春风给万物带来生机，它能吹开含苞的花朵，展开细眉般的柳叶，似乎也应该吹展人的愁眉，但是这长敛的黛蛾，却是任凭春风吹拂 ，也不能使它舒展，足见愁恨的深重。D“任是”二字，着意强调，加强了愁恨的分量。这两句的佳处是无理之妙。D结拍“困倚危楼，过尽飞鸿字字愁 。”两句，点醒女主人公独处高楼的处境和引起愁恨的原因。高楼骋望 ，见怀远情殷，而“困倚”、“过尽”，则骋望之久，失望之深自见言外。旧有鸿雁传书之说，仰观飞鸿，自然会想到远人的书信，但“过尽”飞鸿，却盼不到来自天涯的音书。因此，这排列成行的“雁字”，在困倚危楼的闺人眼中，便触目成愁了。D此词通体悲凉，可谓断肠之吟，尤其上下片结句，皆愁极伤极之语。词中出语凝重，显出沉郁顿挫的风致==================================================D《浣溪沙》D秦观D漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟滚滚画屏幽。D自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。DDDDD,【注释】：D这首词以轻浅的色调、幽渺的意境，描绘一个女子在春阴的怀抱里所生发的淡淡哀愁和轻轻寂寞。全词意境怅静悠闲，含蓄有味，令人回味无穷，一咏三叹。“漠漠轻寒上小楼”起调很轻 ，恍如风送清歌，悠然而来，让人不知不觉中入境。漠漠者，弥漫、轻淡也 。李白《菩萨蛮》云：“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧 。”韩愈《同水部张员外曲江春游寄白二十二舍人 》诗云：“漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台 。”皆其意。轻寒者，薄寒也，有别于严寒和料峭春寒。无边的薄薄春寒无声无息地侵入了小楼，这是通过居住在楼中的人物感受写出来的，故词虽未正面写人，而人宛然在兹。时届暮春，冷从何来呢？“晓阴无赖似穷秋 。”原来是一大早起来就阴霾不开，所以天气冷得象秋天一般。穷秋者，九月也。南朝鲍照《白歌》云：“穷秋九月荷叶黄，北风驱雁天雨霜。”唐人韩偓《惜春》诗亦云：“节过清明却似秋。”词境似之。春阴寒薄，不能不使人感到抑郁，因诅咒之曰“无赖” 。无赖者，令人讨厌、无可奈何之憎语也。南朝徐陵《乌栖曲》云 ：“唯憎无赖汝南鸡，天河未落犹争啼 。”以无赖喻节序，亦见于杜甫诗，如《绝句漫兴九首》之一云：“无赖春色到江亭。”此词云景色“无赖”，正是人物心情无聊之反映。“小楼”，“晓阴 ”，时间地点在写景和抒情中自然而然地交代得清清楚楚。接下来“淡烟流水画屏幽”一句，则专写室内之景。词人枯坐小楼，畏寒不出，举目四顾，唯见画屏上一幅《 淡烟流水图》，迷蒙淡远。楼外天色阴沉，室内光景清幽，于是一股淡淡的春愁很自然地流露出来。从前片意脉来看，主人公在小楼中坐久，不堪寂寞，于是出而眺望外景。过片“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，写望中所见所感，境界略近唐人崔橹《 过华清宫》诗所写的“湿云如梦雨如尘”。此处作者以纤细的笔触把不可捉摸的情绪描绘为清幽可感的艺术境界 。今人沈祖棼《宋词赏析》分析这两句时，说：“它的奇，可以分两层说。第一，‘飞花’和‘梦’，‘丝雨’和‘愁’，本来不相类似，无从类比 。但词人却发现了它们之间有‘轻’和‘细’这两个共同点，就将四样原来毫不相干的东西联成两组，构成了既恰当又新奇的比喻。第二，一般的比喻，都是以具体的事物去形容抽象的事物，或者说，以容易捉摸的事物去比譬难以捉摸的事物。??但词人在这里却反其道而行之。他不说梦似飞花，愁如丝雨，而说飞花似梦，丝雨如愁，也同样很新奇。”确如此言 ，这两句用语奇绝，特别具有一种音乐美、诗意美和画境美。此词构思精巧，意境优美，犹如一件精致小巧的艺术品 。作者善于借助于气氛的渲染和环境的烘托，展现人物复杂、细腻的心灵世界，从而使读者通过环境和心灵的契合，情与景的交融，体味到一种淡淡的忧伤。 D宋词,秦观,《阮郎归》,湘天风雨破寒初，D深沈庭院虚。D丽谯吹罢小单于，D迢迢清夜徂。DD乡梦断，旅魂孤，D峥嵘岁又除。D衡阳犹有雁传书，D郴阳和雁无。DDD,【注释】：D此词当作于绍圣三年（1096）除夕，作者由谪徙郴州时，为淮海词中情调最为凄婉的之一。全词于浅语 、淡语中蕴有深远意味，抒写了无比哀伤的情感，寄托了沉重的身世感慨。起首二句，词人以简练的笔触勾勒了一个寂静幽深的环境。满天风雨冲破了南方的严寒，似乎呼唤着春天的到来。然而词人枯寂的心房，却毫无复苏的希望。环顾所居的庭院，深沉而又空虚，人世间除旧岁、迎新年的节日气象一点也看不到。自“湘天”至“庭院虚”，寥寥十二个字，不仅点明了时间，地点 ，而且描写了一个巨大的空间：从寥廓的湖南南部的天空，到蜗居一室的狭小的贬所尽包其中。而在凄凉孤寂的氛围中，隐然寓有他人的欢娱，因为除夕是中国的传统节日，这一天家家户户，围炉守岁，个中意味，耐人琢磨。“丽谯”二句是写词人数尽更筹，等待着天明。丽谯 ，指城门楼，语出《庄子·徐无鬼》“君亦必无盛鹤列于丽谯之间”。《小单于》是唐代大角曲名，诗人李益有《听晓角》诗云：“无数塞鸿飞不度 ，秋风卷入《小单于》。”除夕之夜，人们是阖家守岁，而此时此地的词人却独居在与世隔绝的“深沉庭院”之中，耳中听到的只是风声、雨声，以及凄楚的从城门楼上传过来的画角声。这种种声音，仿佛是利箭，是乱石，不断地刺激着、敲打着词人的心灵 。在这种情况下，词人是怎样熬过“一夜长如岁 ”的除夕，可以想见。“迢迢”二字，极言夜之长；加一“清”字，则突出了夜之静谧，心之凄凉。而一个“徂”字，则把时间的流逝写得很慢，很慢。然而到了过片，词人却以快速的节奏发出“乡梦断，旅魂孤”的咏叹。自从贬谪以来，离开家乡已经四年了，这个“乡”字当是广义，包括京都和家乡。词人日日夜夜盼望着回乡，可是如今却象游魂一样，孑然一身，远谪南州。当此风雨之夕，即使他想在梦中回到家乡，也因角声盈耳，进不了梦境。“乡梦断，旅魂孤”，这六个字凝聚着无比深沉的感情。至“峥嵘岁又除”一句，词人始正面点除夕 。峥嵘 ，喻不寻常，此言岁月之艰难。然而着一“又”字，却表明了其中蕴有多少次点燃了复又熄灭的希望之火 。言外之意是：一个又一个除夕到来了，接着又消逝了，词人依旧流徙在外。词的结尾意思是说，在衡阳还可以有鸿雁传书，而自己贬在衡阳以南几百里的郴阳，连雁也看不到了，何能带来书信呢？写离乡日远，音讯久疏，连用二事，贴切而又自然。鸿雁传书的典故出于《汉书·苏武传》，本来是汉朝使臣诈骗匈奴单于的话，后人却把它当事实引用 。据说“南地极燠，雁望衡山而止”（见陆佃《埤雅》）。此词写除夕之夜难眠的冷寂环境和孤凄心情，以及被贬日远和音信久疏的痛楚。全词笔触精致，用典贴切，景语、情语、浅语、淡语融为一体，含蓄巧妙，意味深长 ，正如清人冯煦《宋六十一家词选·例言》所言：“淮海，小山，古之伤心人也。其淡语皆有致，求之两宋词人，实罕其匹。”D宋词,晏殊,《破阵子》,燕子来时新社，梨花落后清明。D池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。DD巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。D疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草嬴，笑从双脸生。DDDDD,【注释】：D此词通过清明时节的一个生活片断，反映出少女身上显示的青春活力，充满着一种欢乐的气氛。全词纯用白描，笔调活泼，风格朴实，形象生动，展示了少女的纯洁心灵。二十四节气，春分连接清明，正是一年春光最堪留恋的时节。春已中分，新燕将至，此时恰值社日也将到来，古人称燕子为社燕，以为它常是春社来，秋社去。词人所说的新社，指的即是春社了。那时每年有春秋两个社日 ，而尤重春社 ，邻里聚会，酒食分餐 ，赛会欢腾 ，极一时一地之盛 。闺中少女 ，也“放”了“假”，正所谓“问知社日停针线”，连女红也是可以放下的，呼姊唤妹，门外游玩。词篇开头一句，其精神全在于此。按民族“花历”，又有二十四番花信风，自小寒至谷雨 ，每五日为一花信，每节应三信有三芳开放；按春分节的三信，正是海棠花、梨花、木兰花。梨花落后，清明在望。词人写时序风物，一丝不苟。当此季节，气息芳润，池畔苔生鲜翠，林丛鹂啭清音。春光已是苒苒而近晚了，神情更在言外。清明的花信三番又应在何处？那就是桐花、麦花与柳花。所以词人接着写的就是“日长飞絮轻”。古有诗云：“落尽海棠飞尽絮，困人天气日初长”，可以合看。文学评论家于此必曰：写景；状物！而不知时序推迁，触人思绪也。当此良辰佳节之际，则有二少女，出现于词人笔下：在采桑的路上，她们正好遇着；一见面，西邻女就问东邻女：“你怎么今天这么高兴？夜里做了什么好梦了吧！快说来听听！”东邻笑道：“莫胡说！人家刚才和她们斗草来着，得了彩头呢！”“笑从双脸生”五字，再难另找一句更好的写少女笑吟吟的句子来替换。何谓双脸？盖脸本从眼际得义 ，而非后人混指“嘴巴”也。故此词，美在情景，其用笔明丽清婉 ，秀润无伦，而别无奇特可寻之迹；迨至末句，收足全篇，神理尽出，天时人事，物态心情，全归于此。D宋词,晏殊,《浣溪沙》,一曲新词酒一杯，D去年天气旧亭台，⑴D夕阳西下几时回。DD无可奈何花落去，D似曾相识燕归来。D小园香径独徘徊。⑵DDD,【注释】：D⑴“去年”句：语本唐人邓谷《和知己秋日伤怀》诗“流水歌声共不回，去年天气旧池台”。D⑵香径：花园里的小路。D　　这是晏殊词中最为脍灸人口的篇章。词的上片通过对眼前景物的咏叹，将怀旧之感、伤今之情与惜时之意交织、融合在一起。“一曲新词酒一杯”，所展示的是“对酒当歌”的情景，似乎主人公十分醉心于宴饮涵咏之乐。的确，作为安享尊荣而又崇文尚雅的“太平宰相”，以歌侑酒，是作者习于问津、也乐于问津的娱情遣兴方式之一。然而在作者的记忆中，最难忘怀的却是去年的那次歌宴。“去年天气”句，点出眼前的阳春烟景既与去年无异，而作者置身的亭台也恰好是昔日饮酒听歌的场所。故地重临，怀旧自不可免。此句中正包蕴着一种景物依旧而人事全非的怀旧之感。在这种怀旧之感中又糅合着深婉的伤今之情。这样，作者纵然襟怀冲澹，又怎能没有些微的伤感呢？“夕阳西下”句，不仅是惋惜时光的匆匆流逝，同时也是慨叹昔日与伊人同乐的情景已一去不返。细味“几时回”三字，所折射出的似乎是一种企盼其返、却又情知难返的纡细心态。　　下片仍以融情于景的笔法申发前意。“无可奈何”二句，属对工切，声韵和谐，寓意深婉，一向称为名对。唯其如此，作者既用于此词，又用于《示张寺丞王校勘》一诗。上句对春光的流逝示惋惜之情，下句对巢燕的归来兴怀旧之感。人间生死，同花开花落一样，不由自主，所以说“无何奈何”。旧地重游，前尘影事，若幻若真，所以说“似曾相识”。渗透在句中的是一种混杂着眷恋和怅惆，既似冲澹又似深婉的人生怅触。因此，此词不但以词境胜，还兼以理致胜。后来苏轼的词，就大畅此风了。D【集评】D此词虽含伤春惜时之意 ，却实为感慨抒怀之情。词之上片绾合今昔，叠印时空，重在思昔；下片则巧借眼前景物 ，着重写今日的感伤 。全词语言圆转流利，通俗晓畅，清丽自然，意蕴深沉，启人神智，耐人寻味。词中对宇宙人生的深思，给人以哲理性的启迪和美的艺术享受。起句“一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。”写对酒听歌的现境。从复叠错综的句式、轻快流利的语调中可以体味出，词人在面对现境时，开始是怀着轻松喜悦的感情 ，带着潇洒安闲的意态的 。但边听边饮，这现境却又不期然而然地触发对“去年”所历类似境界的追忆：也是和今年一样的暮春天气，面对的也是和眼前一样的楼台亭阁 ，一样的清歌美酒 。然而，在似乎一切依旧的表象下又分明感觉到有的东西已经起了难以逆转的变化，这便是悠悠流逝的岁月和与此相关的一系列人事。于是词人不由得从心底涌出这样的喟叹：“夕阳西下几时回？”夕阳西下，是眼前景。但词人由此触发的，却是对美好景物情事的流连，对时光流逝的怅惘，以及对美好事物重现的微茫的希望。这是即景兴感，但所感者实际上已不限于眼前的情事，而是扩展到整个人生，其中不仅有感性活动，而且包含着某种哲理性的沉思。夕阳西下，是无法阻止的，只能寄希望于它的东升再现，而时光的流逝、人事的变更，却再也无法重复。“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”一联工巧而浑成 、流利而含蓄，在用虚字构成工整的对仗、唱叹传神方面表现出词人的巧思深情，也是这首词出名的原因 。但更值得玩味的倒是这一联所含的意蓄。花的凋落，春的消逝，时光的流逝，都是不可抗拒的自然规律，虽然惋惜流连也无济于事，所以说“无可奈何”，这一句承上“夕阳西下”；然而在这暮春天气中，所感受到的并不只是无可奈何的凋衰消逝，而是还有令人欣慰的重现，那翩翩归来的燕子不就象是去年曾在此处安巢的旧时相识吗？这一句应上“几时回”。花落、燕归虽也是眼前景，但一经与“无可奈何”、“似曾相识”相联系，它们的内涵便变得非常广泛，带有美好事物的象征意味。在惋惜与欣慰的交织中，蕴含着某种生活哲理：一切必然要消逝的美好事物都无法阻止其消逝，但在消逝的同时仍然有美好事物的再现，生活不会因消逝而变得一片虚无。只不过这种重现毕竟不等于美好事物的原封不动地重现，它只是“似曾相识”罢了。此词之所以脍炙人口，广为传诵，其根本的原因在于情中有思。词中似乎于无意间描写司空见惯的现象，却有哲理的意味，启迪人们从更高层次思索宇宙人生问题。词中涉及到时间永恒而人生有限这样深广的意念，却表现得十分含蓄。D宋词,晏殊,《浣溪沙》,一向年光有限身，D等闲离别易销魂。D酒筵歌席莫辞频。DD满目山河空念远，D落花风雨更伤春。D不如怜取眼前人。DDDDD,【注释】D⑴一向：即一晌，一会儿。D⑵等闲：平常。D⑶怜取眼前人：元稹《会真记》崔莺莺诗：“还将旧来意，怜取眼前人。”DD【评解】D这是宴会上即兴之作。下片首两句虽然仍是念远伤春，但气度较大，从放眼河山到风雨惜别，引出眼前人，并与上片别宴离歌前后呼应。D【集评】D此词慨叹人生有限，抒写离情别绪，所表现的是及时行乐的思想 。全词在章法结构上下关合 ：下片“满目”句照应上片次句，因离别而念远；“落花”句照应上片首句，因慨叹人生短暂而伤春。结句借用《会真记》中的诗句，即转即收。“ 一向年光有限身 ”，劈空而来 ，语甚警炼。“一向”，即一晌，一会儿。片刻的时光啊，有限的生命！词人的哀怨是永恒的，那是无法抗拒的自然规律，谁不希望美好的年华能延续下去呢？惜春光之易逝 ，感盛年之不再 ，这虽是《珠玉词》中常有的慨叹，而本词中强烈地直接呼喊出来，便有撼人心魄的效果。紧接“等闲”句，加厚一笔。词中所写的，不是生离 ，更不是死别，而只不过是寻常的离别而已！“等闲”二字，殊不等闲，具见词人之深于情。在短暂的人生中，别离是不只一次会遇到的，而每一回离别 ，都占去有限年光的一部分，词人唯有强自宽解：“ 酒筵歌席莫辞频 ”。痛苦是无益的，不如对酒当歌，自遣情怀吧 。“频 ”，谓宴会的频繁。叶梦得《 避暑录话 》载，晏殊“惟喜宾客，未尝一日不宴饮，每有嘉客必留，留亦必以歌乐相佐”，“日以饮酒赋诗为乐，佳时胜日，未尝辄废”。“酒筵歌席”，即指这些日常的宴饮。这句写及时行乐，聊慰此有限之身。过片二语，气象宏阔，意境莽苍，以健笔写闲情 ，兼有刚柔之美，是《珠玉词 》中不可多得的佳句。两句是设想之辞。若是登临之际，放眼辽阔的河山，徒然地怀思远别的亲友 ；就算是独处家中 ，看到风雨摧落了繁花 ，更令人感伤春光易逝 。语本李峤《 汾阴行 》：“山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时？”作者不欲刻意去伤春伤别，故要想办法从痛苦中解脱出来。吴梅《词学通论》特标举此二语，认为较大晏的名句“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”胜过十倍而人未知之。吴氏之语虽稍偏颇，而确是能独具慧眼。此处“满目山河”二语，“重、拙、大”兼而有之，《晏殊》中仅此而已。“不如怜取眼前人！”意谓去参加酒筵歌席，好好爱怜眼前的歌女。作为富贵宰相的晏殊，他不会让痛苦的怀思去折磨自己，也不会沉湎于歌酒之中而不能自拔，他要“怜取眼前人”，也只是为了眼前的欢娱而已，这是作者对待生活的一贯态度。本词是《晏殊》的代表作。词中所写的并非一时所感 ，也非一事 ，而是反映了作者人生观的一个侧面：悲年光之有限，感世事之无常；慨叹空间和时间的距离难以逾越，慨叹对已逝美好事物的追寻总是徒劳，在山河风雨中寄寓着对人生哲理的探索。词人幡然感悟 ，认识到要立足现实 ，牢牢地抓住眼前的一切。这首词又是《 珠玉词》中的别调。大晏的词作，用语明净，下字修洁，表现出闲雅蕴藉的风格；而在本词中，作者却一变故常，取景甚大，笔力极重，格调遒上 。抒写伤春念远的情怀 ，深刻沉着，高健明快，而又能保持一种温婉的气象，使词意不显得凄厉哀伤，这是本词的一大特色。D宋词,晏殊,《清平乐》,红笺小字，说尽平生意。D鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。DD斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。D人面不知何处，绿波依旧东流。DDDDD,【注释】：D此为怀人之作 。词中寓情于景，以淡景写浓愁，言青山长在，绿水长流，而自己爱恋着的人却不知去向；虽有天上的鸿雁和水中的游鱼，它们却不能为自己传递书信，因而惆怅万端。词的上片抒情。起句“红笺小字，说尽平生意”语似平淡，实包蕴无数情事，无限情思。红笺是一种精美的小幅红纸，可用来题诗、写信。词里的主人公便用这种纸，写上密密麻麻的小字，说尽了平生相慕相爱之意。显然，对方不是普通的友人，而是倾心相爱的知音。三、四两句抒发信写成后无从传递的苦闷。古人有“ 雁足传书 ”和“鱼传尺素”的说法，前者见于《汉书·苏武传》，后者见于古诗《饮马长城窟行》（客从远方来），是诗文中常用的典故。作者以“鸿雁在云鱼在水”的构思，表明无法驱遣它们去传书递简，因此“惆怅此情难寄”。运典出新，比起“断鸿难倩”等语又增加了许多风致。过片由抒情过渡到写景 。“斜阳”句点明时间、地点和人物活动，红日偏西，斜晖照着正在楼头眺望的孤独人影，景象已十分凄清，而远处的山峰又遮蔽着愁人的视线，隔断了离人的音信，更加令人惆怅难遣。“远山恰对帘钩”句，从象征意义上看，又有两情相对而遥相阻隔的意味 。倚楼远眺本是为了抒忧，如今反倒平添一段愁思，从抒情手法来看，又多了一层转折。结尾两句化用崔护《题都城南庄》诗句：“人面不知何处去，桃花依旧笑东风”之意，略加变化，给人以有余不尽之感。绿水 ，或曾映照过如花的人面，如今，流水依然在眼，而人面不知何处，唯有相思之情，跟随流水，悠悠东去而已。此词以斜阳、遥山、人面、绿水、红笺、帘钩等物象，营造出一个充满离愁别恨的意境，将词人心中蕴藏的情感波澜表现得婉曲细腻，感人肺腑。全词语淡情深 ，闲雅从容 ，充分体现了词人独特的艺术风格。D宋词,晏殊,《清平乐》,金风细细，叶叶梧桐坠。D绿酒初尝人易醉，一枕小窗浓睡。DD紫薇朱槿花残，斜阳却照阑干。D双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。DDDD,【注释】D⑴金风：秋风。D⑵绿酒：美酒。D⑶紫薇朱槿：两种花卉。花色艳丽。DD【评解】D金风梧桐，小窗人醉，斜阳残花，双燕欲归。这首小词通过对秋景的着意描绘，委婉含蓄地抒发了诗人的清寂之思。犹如微风之拂轻尘，晓荷之扇幽香。全词于平易之境，抒闲适之情。清新雅洁，饶有韵致。D【集评】D起首二句在写景中点明时间 ，渲染环境。金风，即秋风。《文选》张协《杂诗》“金风扇素节 ”中，李善注曰 ：“西方为秋而主金，故秋风曰金风也。”此时庭院内是西风落叶 ，画堂中的词人因饮了绿酒，一会儿便醉眠了。用笔轻灵，色调淡雅，语气仿佛在与一位友人娓娓而谈。其中两组叠字，首尾相接，音律谐婉。以“细细”状金风，就没有秋风惯有的那种萧飒之感，而显得平静、悠闲。“叶叶”这两个名词连用，展开一片片叶子飘落的景象，并使人感到很有次序 、很有节奏。向来写梧桐经秋都是较为凄厉的，如温庭筠《更漏子》：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”李煜《乌夜啼》：“寂寞梧桐深院锁清秋。”经过一代又一代词人的染笔，以至于使人一听到秋风吹拂梧桐，就产生凄凉况味。而象晏殊写得如此平淡幽细的，却极为少见。下面“绿酒”一句，因为用了“初 ”字和“易”字，就觉得他的酒量不大，浅尝辄醉，也是淡淡的一笔。然后词人才用了较重的笔墨：“一枕小窗浓睡。”“绿酒”句点出“浓睡”的原因，是陪笔，“一枕”句才是此片的主意。小饮何以“ 易醉 ”？浅醉何得“浓睡 ”？原来词人有一点淡淡闲愁，有愁故易醉，愁浅故睡浓。下片则是写次日薄暮酒醒时的感觉。词人一觉就睡了整整一个昼夜，睡极浓矣。浓睡中无愁无忧，酒醒后是什么样的情绪，他没有言明，只是通过他眼中所见的景象，折射出心情之悠闲，神态之慵怠，而在结句中却仍反映出一点淡淡的哀愁 。紫薇 ，夏季开花 ；朱槿，夏秋间吐艳。上片说金风吹得梧桐叶坠，显然是秋天了，所以词人从小窗望出去，这两种花都已凋残。值得注意的是：上片的梧桐叶坠，为耳中所闻；下片的两种花残，乃眼中所见。词人正是通过对周围事物的细微感觉，来表现他此际的情怀。“斜阳却照阑干 ”，紧承前句 ，描写静景。晏殊在另一首《踏莎行》中云：“一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。”词境相似。日暮了 ，斜阳正照着阑干 ，正是“双燕欲归时节”。此意平平说来，似不相干语、没要紧语，但实际上，却用这样的语言来调和气氛，缓冲节奏，烘托情感。吴衡照《莲子居词话》云：“言情之词，必借景色映托，乃具深婉流美之感。”“燕子欲归”，乃系景语，它对下句“银屏昨夜微寒”，正好起了一个铺垫和烘托的作用。双双紫燕即将归巢了，这个景象便兴起词人独居无聊之感，于是他想到昨夜酒醉后原是一个人在独宿。一种凄凉意绪、淡漠愁情，不禁流于言外。但他不用“枕寒”、“衾寒”那些用熟了的字面 ，偏偏说屏风有些微寒。寓情于景，含蓄蕴藉，令人低徊不尽。这首词的特点是风调闲雅，气象华贵，二者本有些矛盾，但词人却把它统一起来，形成表现自己个性的特殊风格。晏殊以相位之尊，意间小歌词，得花间遗韵。刘攽《中山诗话》说：“无献尤喜冯延巳歌词，其所自作，亦不减延巳乐府。”也就是说他的词风酷似冯延巳。但从这首词来看，它的闲雅风调虽似冯词，而其华贵气象倒有点象温庭筠的作品。不过温词的华贵，大都表现在词藻上的镂金错采，故王国维以“画屏金鹧鸪”状其词风。晏词的华贵却不专主形貌，而在于精神。“每吟咏富贵，不言金玉锦绣，而惟说其气象 ，若‘ 楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞’，‘梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风’之类是也 。”（见吴处厚《 青箱杂记》）这首词中所写的风，正与上举两例相似。它所塑造的形象，借用晁补之评论其子晏几道词的说话，一看就知道“不是三家村中人”，而是一个雍容闲雅的士大夫。D宋词,晏殊,《玉楼春》,燕鸿过后莺归去D细算浮生千万绪D长于春梦几多时D散似秋云无觅处DD闻琴解佩神仙侣D挽断罗衣留不住D劝君莫作独醒人D烂醉花间应有数DDDDDD,【注释】：D这首词借青春和爱情的消失，感慨美好生活的无常，细腻含蓄而婉转地表达了作者的复杂情感。这是一首优美动人而有寓有深意的词作，为晏殊词的另类作品。起句“燕鸿过后莺归去”写春光消逝：燕子春天自南方来，鸿雁春天往北方飞，黄莺逢春而鸣，这些禽鸟按季节该来的来了，该去的也去了，那春光也来过又走了。这里写的是莺语燕飞的春归时候，恰逢莺燕都稀 ，更觉怅惘 。“莺燕”，兼以喻人，春光易逝，美人相继散去，美好的年华与美好的爱情都不能长保，怎不让人感慨万千。“细算浮生千万绪”一句从客观转到主观，说对着上述现象，千头万绪，细细盘算 ，使人不能不正视的 ，正是人生若水面浮萍之暂起 ，这两句前后相承，又很自然地引出下面两句：“长于春梦几多时？散似秋云无觅处。”这两句改用白居易《花非花》词句“来如春梦几多时？去似朝云无觅处。”但旨意不同。作者此处写的是对于整个人生问题的思考，他把美好的年华、爱情与春梦的短长相比较，把亲爱的人的聚难散易与秋云的留、逝相对照，内涵广阔，感慨深沉。下片“闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。”两句写失去美好爱情的旧事，是对上片感慨的具体申述，又是产生上片感慨的主要因素，这样使上下片的关系交互钩连，自然过渡 。“闻琴”，指汉代的卓文君，她闻司马相如弹琴而爱慕他；“解佩”，指传说中的神女，曾解玉佩赠给情人。这两句是说象卓文君、神女这样的神仙伴侣要离开，挽断她们的罗衣也无法留住。随后作者激动地呼出：“劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。”意思是劝人要趁好花尚开的时候，在花间痛饮消愁。这是受到重大刺激的反应，是对失去美与爱的更大的痛心。联系晏殊的生平来看，他写这件事，应该是别有寄托，非真写男女诀别。宋仁宗庆历三年（1043），晏殊任同中书门下平章事（宰相），兼枢密使，握军政大权 。其时 ，范仲淹为参知政事（副宰相），韩琦、富弼为枢密副使，欧阳修、蔡襄为谏官，人才济济，盛极一时。可惜宋仁宗不能果断明察，又听信反对派的攻击之言，则韩琦先被放出为外官，范仲淹、富弼、欧阳修也相继外放，晏殊则罢相。对于贤才相继离开朝廷，晏殊不能不痛心，他把他们的被贬 ，比作“ 挽断罗衣”而留不住的“神仙侣”。不宜“独醒”、只宜“烂醉”，当是一种愤慨之声。此词化用前人的诗句，信手拈来，自然贴切。词中的复杂的思想，反映了作者的人生态度和襟怀。D宋词,晏殊,《木兰花》,池塘水绿风微暖，记得玉真初见面。D重头歌韵响峥琮。入破舞腰红乱旋。D玉钩阑下香阶畔，醉后不知斜日晚。D当时共我赏花人，点检如今无一半。DDDDD,【注释】：D此词以往日之“歌韵琤琮”、“舞腰乱旋”的热烈场面，对照今日之孤独寂寞，上下片对比强烈，思念之情自然流露出来。全词采用前后互见的手法，有明写，有暗示，有详笔，有略笔，写得跌宕有致，音调谐婉，意韵深长。首句“ 池塘水绿风微暖”中的“ 水绿”、“风暖”两个细节暗示出时令为春天，好风轻吹，池水碧绿 。这一句是通过眼观身受，暗示词人正漫步园中，这眼前景又仿佛过去的情景，所以引起“记得”以下的叙写。此句将“风”与“水”联在一起，又隐隐形成风吹水动的迷人画面，同时又由池水的波动暗示着情绪的波动，可谓蕴含丰富。“记得”以下词人写了一个回忆中春日赏花宴会上歌舞作乐的片断。首先以详笔突出了当时宴乐中最生动最关情的场面：“记得玉真初见面。”“玉真”即绝色女子之代称。紧接着“重头歌韵响琤琮，入破舞腰红乱旋。”写这位女子歌舞之迷人。这是此词中脍炙人口的工丽俊语。上下句式音韵完全相同名“重头”，“重头”讲究回环与复叠，故“歌韵”尤为动人心弦 。唐宋大曲末一大段称“ 破”，“入破”即“ 破 ”的第一遍。演奏至此时，歌舞并作，以舞为主，节拍急促，故有“舞腰红乱旋”的描写。以“响琤琮”写听觉感受，以“红乱旋”写视觉感受，这一联写歌舞情态，虽未著一字评语，却赞美之意顿出。下片第一句“ 玉钩阑下香阶畔 ”，点明一个处所，大约是当时歌舞宴乐之地。故此句与上片若断实联。“醉后不知斜日晚”，作乐竟日，毕竟到了宴散的时候，这句仍写当筵情事。同时，黄昏斜日又象征人生晚景。所以，此句又关今昔，这样就为最后抒发感慨作了铺垫。张宗橚在《词林纪事》中说：“东坡诗：‘樽前点检几人非，’与此词结句同意。往事关心，人生如梦，每读一遍，不禁惘然。”的确，此词结句“当时共我赏花人，点检如今无一半”，留给读者的回味和思索是深长的。D宋词,晏殊,《木兰花》,绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。D楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。DD无情不似多情苦，一寸还成千万缕。D天涯地角有穷时，只有相思无尽处。DDDDDD,【注释】：D此词抒写人生离别相思之苦，寄托了作者从有感于人生短促、聚散无常以及盛筵之后的落寞等心情生发出来的感慨。整首词感情真挚，情调凄切，抒情析理，绰约多姿，有着迷人的艺术魅力。作者在抒发人生感慨时成功地使用了夸张手法，更增添了词的艺术感染力。上片首句写景，时间是绿柳依依的春天，地点在古道长亭 ，这是旅客小休之所，也是两人分别之处。“年少”句叙述临行之际，闺女空自泪眼相看，无语凝咽，而“年少”的他却轻易地弃之而去。年少，是指思妇的“所欢”，也即“恋人”，据赵与时《宾退录》记载，“晏叔原见蒲传正曰：‘先君平日小词虽多 ，未尝作妇人语也 。’传正曰：‘绿杨芳草长亭路 ，年少抛人容易去 ，岂非妇人语乎 ？’叔原曰：“ 公谓年少为所欢乎，因公言，遂解得乐天诗两句：欲留所欢待富贵 ，富贵不来所欢去。’传正笔而悟。余按全篇云云，盖真谓所欢者，与乐天‘欲留年少待富贵，富贵不来年少去’之句不同，叔原之言失之。”这是晏几道为其父此词“ 年少”语所作的无谓辩解。实际上，本词写思妇闺怨，用的的确是“妇人语”。“楼头”两句，把思妇的思念之意生动地描绘出来，从相反方面说明“ 抛人去 ”者的薄情。白昼逝去，黑夜降临，她转辗反侧，很久之后才悠悠进入睡乡，但很快就被五更钟声惊破了残梦，使她重又陷入无边的失望；窗外，飘洒着春雨，那些花瓣像是承受不住，带着离愁纷纷落下。“残梦”和“落花”在这里都是用来曲折地抒发怀人之情，语言工致匀称。陈廷焯《白雨斋词话》称其“婉转缠绵，深情一往，丽而有则，耐人寻味”。下片用反语，先以无情与多情作对比，继而以具体比喻从反面来说明。“无情”两句，用反语以加强语意。先说无情则无烦恼，因此多情还不如无情，从而反托出“多情自古伤离别”的深衷；“ 一寸 ”指心，柳丝缕缕，拂水飘绵，最识离怀别苦。两句意思是说，无情怎似多情之苦，那一寸芳心，化成了千丝万缕，蕴含着千愁万恨。词意来自李煜“一片芳心千万绪，人间没个安排处”（《蝶恋花》）。末两句含意深婉。天涯地角，是天地之尽头，故云“有穷时”。然而，别离之后的相思之情，却是无穷无尽的，正所谓“只有相思无尽处”。这里通过比较来体现出因“多情”而受到的精神折磨，感情真切而含蓄，对于那个薄幸年少，却毫无埋怨之语。《蓼园词选》赞曰：“末二句总见多情之苦耳。妙在意思忠厚，无怨怼口角。”本词写闺怨 ，颇具婉转流利之致 ，词中不事藻饰，没有典故，除首两句为叙述，其余几句不论是用比喻，还是用反语，用夸张，都是通过白描手段反映思妇的心理活动，亦即难以言宣的相思之情，收到了很好的艺术效果。D宋词,晏殊,《踏莎行》,祖席离歌D长亭别宴D香尘已隔犹回面D居人匹马映林嘶D行人去棹依波转DD画阁魂销D高楼目断D斜阳只送平波远D无穷无尽是离愁D天涯地角寻思遍DDDD,【注释】：D此词上片开始写送别场面，然后分别从居者、行者两方面写离情，一方面表现居者依依难舍，另一方面叙写行人不忍离去。下片单从居者方面写思念。因行者从水路乘船走，所以仍紧扣水波写。“只送平波远”与李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》诗中“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”之意境相同。起二句 ，写饯别情依依。古人出行时祭祀路神，因称饯别宴会为“ 祖席 ”。“ 长亭”为送别之地。“离歌”与“别宴”同属一事，而“别宴”又与“祖席 ”意同。此处不避重复，是为了强调送别的场面。“香尘”句，写刚分手时的情景：落花满地，尘土也带有芬芳的气息，已隔着漠漠的香尘，彼此还一再含情回顾 。“ 回面”，虽未点明是“居人”还是“行人”，但可以想见双方都缱绻缠绵 ，不忍别去。四、五句从送者与行者分别写来，两相对照，令人尤难解颐 。尽管在频频回望对方，总有不能再看到的时候。一个小树林，隔断了人的视线，那马儿也象了解“居人 ”的心意 ，仰首长嘶，而“行人”已乘船渐行渐远 ，终于随着江流的曲折而隐没不见了 。马嘶、棹转，从侧面衬托出别情之深。过片两句，写“ 居人 ”登上画阁，不禁黯然魂消，凭倚高楼，独自含愁极望，惟见江波映照着落日余辉，伸展向遥远的天边，徒令人增添别恨而已。居人登楼，只是惘惘离怀，有所不甘，并不必为了继续目送行舟 。词语不粘不脱，有悠然远意。在时间上，下片与上片亦不一定紧密衔接，登楼极目，只是别后的情事 ，遥念行人，无时能已。句中“只送”二字，怨极恨极而又无可奈何 ，语言平易而意旨深曲。收二句“无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍”，写别后的思量，自上句“平波远”三字化出。抒情主人公放纵自己的想象，让此情随波而去，绕遍天涯。由眼前的渺渺平波 ，引出无穷无尽的离愁，意境本已深远，再以“ 天涯地角 ”补足之，则相思相望之情几趋极致。此词写饯别相送及别后的怀思，均情景逼真，含蕴无尽。如一幅丹青妙手绘的春江送别图，令读者置身其间，真切地感受到作者的缱绻深情。唐圭璋《唐宋词简释》谓这首小词“足抵一篇《别赋》”，当非过誉。D宋词,晏殊,《踏莎行》,小径红稀，芳郊绿遍，D高台树色阴阴见。D春风不解禁杨花，D蒙蒙乱扑行人面。DD翠叶藏莺，朱帘隔燕，D炉香静逐游丝转。D一场愁梦酒醒时，D斜阳却照深深院。DDDDD,【注释】D⑴红稀：花儿稀少。红，指花。D⑵阴阴见：暗暗显露。D⑶翠叶藏莺，珠帘隔燕：意谓莺燕都深藏不见。这里的莺燕暗喻“伊人”。DD【评解】D暮春傍晚，酒醒梦回，只见斜阳深院而不见伊人。怅惘之情，通过景物描写隐约地表露出来。全词除“一场愁梦酒醒时”句外，都是写景。委婉细致，景中寓情，达到不露痕迹的程度。这首词温柔细腻，缠绵含蓄，很少用直写的方法。这种“闲雅有情思”的词风，表现男女相思往往若隐若现，曲折往复，清隽婉约，不一语道破。既不追求镂金错采的雕饰，也少秾艳的脂粉气。D【集评】D此词描绘暮春景色，上片写郊外景，下片写院内景，最后以“斜阳却照深深院”作结，流露出淡淡的哀愁。起首三句描绘一幅具有典型特征的芳郊春暮图：小路两旁，花儿已经稀疏，只间或看到星星点点的几瓣残红 ；放眼一望只见绿色已经漫山遍野 ；高台附近，树木繁茂成荫，一片幽深。“红稀”、“绿遍”、“ 树色阴阴 ”，标志着春天已经消逝，暮春气息很浓 。三句所写虽系眼前静景，但“ 稀”、“遍”、“见”这几个词却显示了事物发展的进程和动态。从“小径”、“芳郊”、“高台”的顺序看，也有移步换形之感。“春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。”所写的杨花扑面，也是暮春典型景色。但词人描绘这一景象时，却注入了自己的主观感情，写成春风不懂得约束杨花，以致让它漫天飞舞，乱扑行人之面。这一方面暗示已经无计留春，只好听任杨花飘舞送春归去；另一方面又突出了杨花的无拘无束和活跃的生命力。这里虽写暮春景色 ，却无衰颓情调 ，富有生趣。“濛濛”、“乱扑”，极富动态感。“行人”二字，点醒以上所写，都是词人郊行所见。过片“翠叶藏莺，珠帘隔燕”两句，分写室外与室内，一承上，一启下，转接自然。上句说翠绿的树叶已经长得很茂密，藏得住黄莺的身影，与上片“树色阴阴”相应；下句说燕子为朱帘所隔，不得进入室内，引出下面对室内景象的描写。着“藏”、“隔”二字，生动地写出了初夏嘉树繁阴之景与永昼闲静之状。“炉香静逐游丝转”写在如此闲静的室内，香炉里的香烟，袅袅上升，和飘荡的游丝纠结、缭绕，逐渐融合在一起，分不清孰为香烟，孰为游丝了。“逐”、“转”二字，表面上是写动态，实际上却反托出整个室内的寂静。“逐”上着一“静”字，境界顿出。结拍“一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。”跳开一笔 ，写到日暮酒醒梦觉之时 ，原来词人午间小饮，酒困入睡，等到一觉醒来，已是日暮时分，西斜的夕阳正照着这深深的朱门院落。这里点明“愁梦”，说明梦境与春愁有关。梦醒后斜阳仍照深院，遂生初夏日长难以消遣之意。前人评此词写景流丽。沈际飞在《草堂诗余正集》中说：“结‘深深’妙，着不得实字。”沈谦在《填词杂说》中进一步指出结句“更自神到”，道出了晏殊词写景的特点，即重其精神，不重其形迹。D宋词,张先,《千秋岁》,数声鶗鴂。D又报芳菲歇。D惜春更把残红折。D雨轻风色暴，梅子青时节。D永丰柳，无人尽日飞花雪。D莫把幺弦拨。怨极弦能说。D天不老，情难绝。D心似双丝网，中有千千结。D夜过也，东窗未白凝残月。DDD,【注释】：D这首《 千秋岁 》写的是悲欢离合之情，声调激越，极尽曲折幽怨之能事。上片完全运用描写景物来烘托、暗示美好爱情横遭阻抑的沉痛之情 。起句把鸣声悲切的鶗鴂提出来，诏告美好的春光又过去了。源出《离骚》“恐鶗鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”从“又”字看，他们相爱已经不止一年了，可是由于遭到阻力，这伤情却和春天一样，来也匆匆，去也匆匆。惜春之情油然而生，故有“惜春更把残红折”之举动。所谓“残红”，象征着被破坏而犹坚贞的爱情。一个“ 折 ”字更能表达出对于经过风雨摧残的爱情的无比珍惜。紧接着“雨轻风色暴 ，梅子青时节 ”是上片最为重要的两句 ：表面上是写时令，写景物，但用的是语意双关，说的是爱情遭受破坏。“梅子黄时雨”（贺铸《青玉案 》）是正常的 ，而梅子青时，便被无情的风暴突袭，便是灾难了。青春初恋遭此打击，情何以堪！经过这场灾难，美好的春光便又在鶗鴂声中归去。被冷落的受害者这时也和柳树一样，一任爱情如柳絮一般逝去了。换头“莫把幺弦拨，怨极弦能说”两句来得很突然。幺弦，琵琶第四弦。弦幺怨极，就必然发出倾诉不平的最强音。在这种极怨的气势下，受害者接着表示其反抗的决心，“天不老，情难绝”。这两句化用李贺“ 天若有情天亦老”诗句而含意却不完全一样，此处强调的是天不会老，爱情也永无断绝的时候。这爱情是怎样的呢 ？“ 心似双丝网，中有千千结。”“丝”“思”，谐音双关。在这个情网里，他们是通过千万个结，把彼此牢牢实实地系住，谁想破坏它都是徒劳的。这是全词“警策”之语。情思未了，不觉春宵已经过去 ，这时东窗未白 ，残月犹明。如此作结，言尽而味永。这首词韵高而情深，含蓄又发越，可以说，兼有婉约与豪放两派之妙处。D宋词,张先,《醉垂鞭》,双蝶绣罗裙，东池宴，初相见。D朱粉不深匀，闲花淡淡春。DD细看诸处好，人人道，柳腰身。D昨日乱山昏，来时衣上云。DDDDDD,【注释】：D此为酒筵中赠妓之作，首句写她所穿的裙子，罗裙上绣着双飞的蝴蝶 。“ 东池”两句，记相见之地（东池）、相见之因（宴），并且点明她“侑酒”的身分。“朱粉”两句，接着写其人之面貌，而着重写其淡妆 。“ 闲花淡淡春”以一个确切的、具体的比喻，将她的神情、风度，勾画了出来。在上层社会的行乐场所，多数女子都作浓妆，一个淡妆的，就反而引人注目了，故此“闲花”虽只“淡淡春”，却大有一枝独秀的风致。张先显然受了张祜的启发，但“闲花淡淡春”一句，仍然很有创造性。唐人称美女为春色 ，如元稹称越州妓刘采春为“鉴湖春色 ”。此处“春”字，也是双关。过片三句，用倒装句法。人人都说她身材好，但据词人看来，则不但身材，实在许多地方都好，而这“诸处好”，又是“细看”后所下的评语，与上“初相见”相应。柳与美女之腰，同其婀娜多姿，连类相比，词中多有。结两句写其人的衣。古人较为贵重的衣料如绫罗之类上面的花纹 ，或出于织，或出于绣，或出于画。出于织者，如白居易《缭绫》：“织为云外秋雁行。”出于绣者，如温庭筠《南歌子》：“胸前绣凤凰。”出于画者，如温庭筠《菩萨蛮》：“画罗金翡翠。”此词写“衣上云”，而连及“乱山昏”，可见不是部分图案，而是满幅云烟，以画罗的可能性较大。词人由她衣上的云，联想到山上的云，而未写云 ，先写山，不但写山，而且写乱山，不但写乱山，而且写带些昏暗的乱山，这就使人感到一朵朵的白云，从昏暗的乱山中徐徐而出 ，布满空间 。经过这种渲染，就仿佛衣上的云变成了真正的云，而这位身着云衣的美女的出现 ，就象一位神女从云端飘然下降了。这两句的作用，决不限于写她穿衣服的别致，更主要的是制造了一种气氛，衬托出并没有正面大加描写的女主人的神韵 。写到这里，词戛然而止，更无多话，收得极其有力。所以周济在《宋四家词选》中，评为“横绝”。本词意境之妙在于亦真亦幻。如“ 昨日”两句，很明显是脱胎于宋玉《高唐赋》，而从其人所着云衣生发，就使人看了产生真中有幻之感，觉得她更加飘然若仙了。筵前赠妓，题材本属无聊。但词人笔下这幅美人素描还是相当动人的。妙处如“闲花”一句的以一胜多，“昨日”两句的真幻莫辩等。D宋词,张先,《一丛花令》,伤高怀远几时穷？无物似情浓。D离愁正引千丝乱，更东陌，飞絮蒙蒙。D嘶骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪？DD双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。D梯横画阁黄昏后，又还是，斜月帘栊。D沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。DDDDDD,【注释】D⑴穷：尽，这里有了结之意。D⑵引：招致。D⑶桡：船桨。这里引申为船。桡：一作“桥”。DD【评解】D这首词写的是闺中人春日登楼引起的相思与愁恨。上片写别后愁怀；下片是回忆当年。最后三句借羡慕桃杏犹解嫁东风，叹息人不如物。词中以桃杏喻人，以无情比有情，设想新颖，颇有艺术魅力。D【集评】D此词写一位女子在她的恋人离开后独处深闺的相思和愁恨 。词的结尾两句，通过形象而新奇的比喻，表现了女主人公对爱情的执着、对青春的珍惜、对幸福的向往 、对无聊生活的抗议、对美好事物的追求，是历来传诵的名句。起首一句，是在经历了长久的离别、体验过多次伤高怀远之苦以后 ，盘郁萦绕在胸中的感情的倾泻。它略去了前此的许多情事，也概括了前此的许多情事。起得突兀有力，感慨深沉。第二句是对“几时穷”的一种回答，合起来的意思是伤高怀远之情之所以无穷无尽，是因为世上没有任何事情比真挚的爱情更为浓烈的缘故。这是对“情”的一种带哲理性的思索与概括。这是挟带着强烈深切感情的议论。以上两句，点明了词旨为伤高怀远，又显示了这种感情的深度与强度。接下来三句，写伤离的女主人公对随风飘拂的柳丝飞絮的特殊感受。“离愁 ”，承上“伤高怀远”。本来是乱拂的千万条柳丝引动了胸中的离思，使自己的心绪纷乱不宁，这里却反过来说自己的离愁引动得柳丝纷乱。这一句貌似无理的话，却更深切地表现了愁之“浓”，浓到使外物随着它的节奏活动，成为主观感情的象征 。这里用的是移情手法 。而那濛濛飞絮 ，也仿佛成了女主人公烦乱 、郁闷心情的一种外化。“千丝”谐“千思”。上片末三句写别后登高忆旧。尤言：想当时郎骑着嘶鸣着的马儿逐渐远去，消逝在尘土飞扬之中，今日登高远望，茫茫天涯，又要到哪里去辩认郎的踪影呢？“何处认”与上“伤高怀远”相呼应。过片上承伤高怀远之意，续写登楼所见。“双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。”说不远处有座宽广的池塘，池水溶溶，鸳鸯成双成对地在池中戏水，小船来往于池塘南北两岸。这两句看似闲笔，但“双鸳”二字既点出对往昔欢聚时爱情生活的联想又见出今日触景伤怀、自怜孤寂之情。说“南北小桡通”，则往日莲塘相约、彼此往来的情事也约略可想。下片三 、四、五句写时间已经逐渐推移到黄昏，女主人公的目光也由远而近，收归到自己所住的楼阁。只见梯子横斜着，整个楼阁被黄昏的暮色所笼罩，一弯斜月低照着帘子和窗棂。这虽是景语，却隐隐传出一种孤寂感。“又还是”三字，暗示这斜月照映画阁帘栊的景象犹是往日与情人相约黄昏后时的美好景象，如今景象依旧，而自从与对方离别后，孑然孤处，已经无数次领略过斜月空照楼阁的凄清况味了。这三个字，有追怀，有伤感，使女主人公由伤高怀远转入对自身命运的沉思默想。结拍三句化用李贺《南园》诗中“可怜日暮嫣香落，嫁与东风不用媒”之句，说怀着深深的怨恨，细细地想想自己的身世，甚至还不如嫣香飘零的桃花杏花，她们在自己青春快要凋谢的时候还懂得嫁给东风，有所归宿 ，自己却只能在形影相吊中消尽青春 。说“桃杏犹解”，言外之意是怨嗟自己未能抓住“嫁东风 ”的时机 ，以致无所归宿。而从深一层看，这是由于无法掌握自己命运而造成的，从中显出“沉恨细思”四个字的分量。这几句重笔收束，与一开头的重笔抒慨铢两相称。词中“不如桃杏，犹解嫁东风”句，使作者获得了“桃杏嫁东风”的雅号。张先的许多艳词都是感情浅薄的，而此词却情真意切，无论在思想方面还是在艺术方面都值得永远为人称道。D宋词,张先,《天仙子》,水调数声持酒听。D午醉醒来愁未醒。D送春春去几时回，临晚镜。D伤流景。D往事後期空记省。D沙上并禽池上暝。D云破月来花弄影。D重重帘幕密遮灯，风不定。D人初静。明日落红应满径。DDD,【注释】D原题注：时为嘉禾小倅，以病眠不赴府会⑴嘉禾小倅：嘉禾，宋时郡名，今浙江嘉兴市。小倅：小官,倅,副职。D⑵水调：曲调名。D⑶流景：浙去的光阴。景，日光。D⑷并禽：成对的鸟儿。这里指鸳鸯。DD【评解】D这首词通过惜春伤春情绪的描写，感叹年华易逝和孤独寂寞的处境。叹老嗟卑，是封建时代诗词中常见的内容，但由于作者长于炼句，精雕细琢，使本词所写春天夜景颇有新意。“临晚镜，伤流景”，词人的感慨与暮春景色交融，深沉而含蓄。D【集评】D此词为临老伤春之作，为张先词中的名作。全词将作者慨叹年老位卑，前途渺茫之情与暮春之景有机地交融在一起，工于锻炼字句，体现了张词的主要艺术特色。上片起首三句写作者本想借听歌饮酒来解愁。但他在家里品着酒听了几句曲子之后 ，不仅没有遣愁，反而心里更烦了。于是在吃了几杯闷酒之后便昏昏睡去 。一觉醒来 ，日已过午，醉意虽消，愁却未曾稍减。冯延巳《鹊踏枝》：“昨夜笙歌容易散，酒醒添得愁无限。”同样是写“欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何”的闲愁。只不过冯是在酒阑人散，舞休歌罢之后写第二天的萧索情怀，而张先则一想到笙歌散尽之后可能愁绪更多，所以根本连宴会也不去参加了。这就逼出下一句“送春春去几时回”的慨叹来。应当指出的是，此句中的前后两个“春”字，有不尽相同的涵义。上一个“春”指季节，指大好春光；而下面的“春去”，不仅指年华的易逝，还蕴涵着对青春时期风流韵事的追忆和惋惜。这就与下文“往事后期空记省”一句紧密联系起来。四、五两句反用杜牧诗句：“自悲临晓镜，谁与惜流年？”，以“晚”易“晓”，主要在于写实。小杜是写女子晨起梳妆，感叹年华易逝 ，用“晓”字；而此词作者则于午醉之后，又倦卧半晌，此时已近黄昏，总躺在那儿仍不能消愁解忧，便起来“临晚镜”了。这个“ 晚 ”既是天晚之晚，当然也隐指晚年之晚，此处仅用一个“晚”字，就把“晚年”的一层意思通过“伤流景”三字给补充出来了。上片歇拍中的“后期”一本作“悠悠”。从词意看，“悠悠”空灵而“后期”质实，前者自有其传神入化之处 。但“ 后期 ”二字虽嫌朴拙 ，却与上文“愁”、“伤”等词绾合得更紧密些。“后期”有两层意思 。一层是说往事已成过往，故着一“空”字。另一层意思则是指失去了机会或错过了机缘。甜蜜的往事在多年以后会引起人无限怅惘之情，而哀怨的往事则使人一想起来就加重思想负担。这件“ 往事”，由于自己错过机缘，把一个预先定妥的期约给耽误了。这使自己追悔莫及，而且随着时光的流逝，往事的印象并未因之淡忘，只能向自己的“ 记省”中去寻求。但寻求到了 ，却并不能得到安慰 ，反而更增添了烦恼 。于是他连把酒听歌也不能消愁 ，即使府中有盛大的宴会也不想去参加了。这样的结尾把一腔自怨自艾、自甘孤寂的心情写得格外惆怅动人，表面上却又含而不露。词之上片所写，是作者的思想活动，是静态，颇具平淡之趣。下片从动态方面写词人即景生情，极富空灵之美。作者未去参加府会 ，便在暮色将临时到小园中闲步，借以排遣从午前一直滞留在心头的愁闷。天很快就暗下来了，水禽并眠在池边沙岸上，夜幕逐渐笼罩了大地 。这个晚上原应有月的 ，不料云满夜空，并无月色 ，既然天已昏黑那就回去吧。恰在这时，起风了，刹那间云开月出，而花被风所吹动，也竟自在月光临照下婆娑弄影。这就给作者孤寂的情怀注入了暂时的欣慰。此句成了传诵千古的名句，王国维在其《人间词话》中评曰：“云破月来花弄影；着一‘弄’字而境界全出矣。”这句权威性的评语主要是论其遣词造句之功力 ，其实这句妙处不仅在于修词炼句的功夫，主要还在于词人把经过整天的忧伤苦闷之后，居然在一天将尽时品尝到即将流逝的盎然春意这一曲折复杂的心情 ，通过生动妩媚的形象给曲曲传达出来 ，让读者从而也分享到一点欣悦和无限美感。正如沈际飞《草堂诗余正集》评云：“心与景会，落笔即是，着意即非，故当脍炙。”又杨慎《词品》云：“景物如画，画亦不能至此，绝倒绝倒！”结尾数句，作者先写“重重帘幕密遮灯”而后写“风不定”，并非迁就词谱的规定，这只是说明作者体验事物十分细致，外面有风而帘幕不施，灯自然会被吹灭，所以作者进了屋子就赶快拉上帘幕，严密地遮住灯焰。但风更大了，纵使帘幕密遮而灯焰仍在摇摆 ，这个“不定 ”是包括灯焰“不定”的情景在内的。“人初静”一句，是说由于夜深人静，愈显得春夜的风势迅猛；联系到题目的“不赴府会”，作者这里的“人静”很可能是指府中的歌舞场面这时也该散了罢；再结合末句，又见出作者惜春、忆往、怀人的一片深情 。好景无常 ，刚才还在月下弄影的姹紫嫣红，经过这场无情的春风，恐怕要片片飞落在园中的小路上了。结句内涵颇丰，既有伤春之逝的惆怅，自嗟迟暮的愁绪，又有赏春自得的窃喜。此词闻名于世的主要原因还是善于炼字。作者在词中正是通过“花弄影”开拓了美的境界，使全词为之生辉。D宋词,张先,《青门引/青门饮》,乍暖还轻冷。风雨晚来方定。D庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。D楼头画角风吹醒。D入夜重门静。D那堪更被明月，隔墙送过秋千影。DDD,【注释】D⑴中酒：喝醉了酒。DD【评解】D这是一首春日怀人之作。从气候的忽冷忽暖，风雨时至，联系到人的思想活动。不说酒意被角声所惊而渐醒，却说是被风吹醒。入夜月明人静，只见隔墙送来秋千之影。隐约点出醉酒的原因。含蓄宛转，丽辞腻声，表现出张词的风格。D【集评】D此为春日怀人之作。词中所写时间是寒食节近清明时，地点是词人独处的家中。全词抒写了词人感于自己生活孤独寂寞，因外景而引发的怀旧情怀和忧苦心境。上片起首两句，写词人对春日里天气频繁变化的感受。“乍暖”，见出是由春寒忽然变暖。“还”字一转，引出又一次变化：风雨忽来，轻冷袭人。轻寒的风雨，一直到晚才止住了。词人感触之敏锐，不但体现在对天气变化的频繁上，更体现在天气每次变化的精确上 。天暖之感为“乍”；天冷之感为“轻”；风雨之定为“ 方”。遣词精细确切，暗切微妙人情。人们对自然现象变换的感触，最容易暗暗引起对人事沧桑的悲伤。“庭轩”一句，由天气转写现境，并点出清明这一气候变化多端的特定时节。至此，这“寂寞”之感就进而属于内心的感受了。歇拍二句，层层逼出主题：春已迟暮，花已凋零，自然界的变迁，象喻着人事的沧桑，美好事物的破灭，种下了心灵的病根。此病无药可治，唯有借酒浇愁而已，但醉了酒，失去理性的自制，只会加重心头的愁恨。更使人感触的是这样的经验已不是头一遭。去年如此，今年也不例外，“又是去年病”点明词旨。过片承醉酒之后而来。“楼头画角风吹醒”，兼写两种感觉。凄厉的角声 ，轻冷的晚风 ，使酣醉的人清醒过来。黄蓼园评云：“角声而曰风吹醒，醒字极尖刻。”（《蓼园词选》）这一个“醒”字，表现出角声晚风并至而醉人不得不苏醒的一刹那间反应，同时也暗示酒醉之深和愁恨之重。伤心人被迫醒来自是痛苦不堪，“入夜”一句，即以现境象征痛苦的心境。夜色降临，心情更加黯然，更加沉重。而重重深闭的院门更象喻着不得开启的心扉。结句指出重门也阻隔不了触景伤怀，溶溶月光居然把隔墙的秋千影子送了过来。黄蓼园对此句也甚为激赏：“末句那堪送影，真是描神之笔，极希微窅渺之致。”（《蓼园词选》）月光下的秋千影子是幽微的，描写这一感触，也深刻地表现词人抑郁的心灵。“那堪”二字，重在揭示为秋千影所触动的情怀。此词用景表情 ，寓情于景 ，“怀则自触，触则愈怀 ，未有触之至此极者”（沈际飞《 草堂诗余正集》）。尤其是词之末句，写人却言物，写物却只写物之影，影是人，人又如影之虚之无，确实写出了隽永的词味。总之，张先词艺术上的含蓄和韵味，在此词中得到了充分体现。D宋词,张先,《菩萨蛮》,忆郎还上层楼曲。D楼前芳草年年绿。D绿似去时袍。D回头风袖飘。D郎袍应已旧。D颜色非长久。D惜恐镜中春。D不如花草新。DDD,【注释】：D这是一首以感春怀人为内容的闺怨词。它在运思、谋篇方面自出机杼，别具一格，推陈出新。全词以颜色贯穿全篇，并用以巧妙运思、穿针引线。词之上片着眼于颜色的绿与绿之相同，使空间隔绝的近处芳草与远方行人相连结，使时间隔绝的今日所见与夕日所见相沟通，从而使楼前景与心中情融会为一，合为词境。下片着眼于颜色的新旧差异，使回忆中的昔时之袍与想像中的今日之袍相对照，使身上衣与境中人相类比，使容颜之老与花草之新形成反比。起首“忆郎还上层楼曲”一句通过闺中少妇登楼望远的视线，把她的一颗愁心送到远方游子的身边。登楼望远是古诗词中常用的意象 ，多从空间落想 ，怅望行人此去之远。第二句“楼前芳草年年绿”，则从时间落想，因见芳草“年年绿”而怅念行人远行之久。这句词取意于淮南小山《招隐士》赋“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，及王维《山中送别》诗“春草明年绿，王孙归不归”，暗含既怨游子不归又盼游子早归的复杂意味。上片末两句，巧妙地以第二句句末的一个“绿”字为桥梁，从“芳草年年绿”到“绿似去时袍”，由望景过渡到怀人，感今过渡到思昔。抒情女主人公从芳草之绿生发联想，勾起回忆，想起郎君去时所着衣袍的颜色 ，并进而追忆其人临去依依、回首相望时，衣袖随风飘动的情景。这一细节深深印在她的记忆之中，时时都会重现在眼前，如今，因望见芳草绿、想到“去时袍”，当初的一幕幕又分明似在眼前了。从这两句词，即可以想见词中人当年别郎时的留恋，也可以想见其今日“ 忆郎 ”时的惆怅。牛希济《生查子》词中的：“记得绿罗裙，处处怜芳草。”可与这两句词参读，不同的是：张先词就居者立言；牛词则拟居者口吻以嘱咐行者。过片两句，紧承上片的三、四两句。词笔不离衣袍，而又翻出新意。同样是写那件绿色的衣袍，但上两句是回忆去时的袍色 ，这两句是想象别后的袍色。前者把一片相思在时间上拉回到过去，后者则把万缕柔情在空间上载送到远方 。同时 ，这两句又与上片第二句中的“ 年年 ”两字遥相呼应，也是从时间落想，暗示别离之长久。正因别离已久，才会产生衣袍已旧、怕那去时耀眼的绿色已经暗淡无光的推测。又从袍之旧、色之褪 ，触发青春难驻、朱颜易改之感。于是，自然引出下面“惜恐镜中春，不如花草新”两句，把词意再推进一步。词中人之所惋惜、恐惧的是一个意义更深广、带有永恒性的人生悲剧，而不仅仅是一次别离的痛苦。离别固然折磨人，但行人终有归来之日，日后相逢之乐还可以补偿今日相思之苦；至于人生短促、岁月无情，而居者与行者都会在分离中老去，这却是无可挽回、无可补偿的，正所谓“最是人间留不住 ，朱颜辞镜花辞树 ”（王国维《 蝶恋花 》）。这两句词，则对照眼前“ 芳草年年绿”之景，怨叹人之不如花草。花落了，明年还会开；草枯了，明年还会绿；而人的青春却一去不复返了。镜中的春容只会年年减色，不会岁岁更新。刘希夷诗“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”（《白头吟》）说的也是这样的意思。此词在谋篇方面句句相承 、环环相扣 。上片因“忆郎”而“上层楼”，因“上层楼”而见“楼前芳草”，因芳草之“绿”而回忆郎袍之“绿”，再因去时之“ 袍 ”而想到风飘之“袖”。首句与次句的两个“楼”字，紧相扣合；次句与第三句的两个“绿”字 ，上下钩连 ；第四句的“ 袖 ”字固与第三句的 “袍”字相应，句中的“回头”两字也暗与第三句的“去时”两字相承，针线绵密，过渡无痕。下片虽另起新意，却与上片藕断丝连。因三、四两句回忆起去时之袍，过片两句就进一步想象今日之袍；在过片两句的上、下句间，则是因衣袍之“旧”而致慨于“颜色非长久”。接下来的两句，更因袍色之不长久而想到“ 镜中春”也不长久，再回溯上片“芳草年年绿”句 ，而有感于不如花草之年年常新。通篇脉络井然，层次分明。D宋词,张先,《木兰花/玉楼春》,相离徒有相逢梦。D门外马蹄尘已动。D怨歌留待醉时听，远目不堪空际送。D今宵风月知谁共。D声咽琵琶槽上凤。D人生无物比多情，江水不深山不重。D,暂无注解D宋词,贺铸,《横塘路/青玉案》,凌波不过横塘路。D但目送、芳尘去。D锦瑟华年谁与度。D月桥花院，琐窗朱户。D只有春知处。D飞云冉冉蘅皋暮。D彩笔新题断肠句。D若问闲情都几许。D一川烟草，满城风絮。D梅子黄时雨。DDD,【注释】D⑴凌波：形容女子步态轻盈。D⑵芳尘去：指美人已去。D⑶锦瑟华年：指美好的青春时期。　锦瑟：饰有彩纹的瑟。D⑷月台：赏月的平台。　花榭：花木环绕的房子。D⑸琐窗：雕绘连琐花纹的窗子。　朱户：朱红的大门。D⑹蘅皋：长着香草的沼泽中的高地。D⑺彩笔：比喻有写作的才华。事见南朝江淹故事。D⑻都几许：共有多少。D⑼一川：遍地。DD【评解】D这首词通过对暮春景色的描写，抒发作者所感到的“闲愁”。上片写路遇佳人而不知所往的怅惘情景，也含蓄地流露其沉沦下僚、怀才不遇的感慨。下片写因思慕而引起的无限愁思。全词虚写相思之情，实抒悒悒不得志的“闲愁”。立意新奇，能兴起人们无限想象，为当时传诵的名篇。D【集评】D周紫芝《竹坡诗话》：贺方回尝作《青玉案》，有“梅子黄时雨”之句，人皆服其工，士大夫谓之“贺梅子”。罗大经《鹤林玉露》：贺方回有“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”。盖以三者比愁之多也，尤为新奇，兼兴中有比，意味更长。沈谦《填词杂说》：“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”不特善于喻愁，正以琐碎为妙。先著、程洪《词洁》：方回《青玉案》词工妙之至，无迹可寻，语句思路亦在目前，而千人万人不能凑拍。沈际飞《草堂诗余正集》：叠写三句闲愁，真绝唱！刘熙载《艺概》：贺方回《青玉案》词收四句云：“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”其末句好处全在“试问”呼起，及与上“一川”二句并用耳。王方俊《唐宋词赏析》：贺铸晚年退隐至苏州，并在城外十里处横塘有住所，词人常往来其间。这首词写于此时此地。汉中写路遇一女子，而引起了作者对生活的感慨。 D宋词,贺铸,《人南渡/感皇恩》,兰芷满芳洲，游思横路。D罗袜尘生步。D迎顾。D整鬟颦黛，脉脉两情难语。D细风吹柳絮。D人南渡。D回首旧游，山无重数。D花底深朱户。D何处。D半黄梅子，向晚一帘疏雨。D断魂分付与。D春将去。DDD,【注释】：D此词以香草美人的象征手法抒写作者政治理想无法实现的苦闷情怀。全词清疏淡雅，明隽幽洁，风格上别具一格，独具神韵，在篇章结构和修辞方面都有自己的特点。词之上片，铺写作者与所恋之人心心相印却又衷情不能相通的具体情状：一个和风拂煦、柔丝飘荡的春日，词人伫立在长满香兰芳芷的汀洲之畔，等待着自己所倾慕的人儿。终于，伊人如凌波仙子，步履轻盈地姗姗而来 。她迎顾之间，矫然脱俗，略整秀鬟，眉目传情。虽然词人和她都明显地感觉到对方的脉脉深情，然而无端间阻，情愫难通，在漫天飞舞的杨花柳絮中，她又飘然南渡，离词人而去。这里所出现的美人，翩然而来，倏然而逝，给人以似人亦仙，似真亦幻的扑朔迷离的印象。以此体现他所求之而不得的理想境界，是比较成功的。下片抒写追求幻灭后郁勃岑寂的落寞情怀 。“旧游 ”，当是指昔日的苦苦追求。重重叠叠的青山遮断了“回首旧游”的视线，无疑是在诉说执着追求时所遇到的重重阻力。以下转而写伊人的不知何处，实际上是指理想不易 、也不可能实现。“半黄梅子”两句再转而写眼前之景，借景抒情，以江南黄梅季节的无边雨丝来喻自己的满腹牢愁。“断魂”以下收束全词，直抒愁肠，痛感壮志未遂，青春已逝。这一片，腾挪变化，一步一折，将情感抒发得荡气回肠。D宋词,贺铸,《薄幸》,淡妆多态，更的的、频回眄睐。D便认得琴心先许，欲绾合欢双带。D记画堂、风月逢迎，轻鼙浅笑娇无奈。D向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗暗解。DD自过了烧灯后，都不见踏青挑菜。D几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘碍。D约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。D厌厌睡起，犹有花梢日在。DDDDD,【注释】：D又作：艳真多态。更的的，频回眄睐。便认得、琴心相许，与写宜男双带。记画堂、斜月朦胧，轻颦微笑娇无奈。便翡翠屏开，芙蓉帐掩，与把香罗偷解。自过了收灯後，都不见、踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来翻恨重帘碍。约何时再。正春浓酒暖，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。⑴滴滴：形容眼波不时注视的样子。D⑵睐：斜望。D⑶琴心：以琴声达意。D⑷绾：盘结。　合欢带：与“同心结”同意。D⑸烧灯：指元宵节。DD【评解】D这首怀人之作，可能是通过对男女恋情的吟咏，别有寄托。上片追忆前欢，抒写当初相遇时的情景。下片写别后相思之苦。全词铺叙详尽，情致委曲。在北宋慢词艺术上有较高成就。D【集评】D李攀龙《草堂诗余隽》：凡闺情之词，淡而不厌，哀而不伤，此作当之。周济《宋四家词选》：耆卿于写景中见情，故淡远。方回于言情中布景，故秾至。俞陛云《唐五代两宋词选释》：上阕追叙前欢，下阕言紫燕西来，已寄书多阻，姑借酒以消磨永昼。乃酒消睡醒，仍日未西沉，清昼悠悠，遣愁无计，极写其无聊之思。原题云：《忆故人》，知其眷恋之深，调用《薄倖》，殆其自谓耶？张文潜《东山词集序》：乐府妙绝一世，盛丽如游金、张之堂，妖冶如揽嫱、施之祛。--引自惠淇源《婉约词》这是一首怀念昔日情人的词。词的上片写男主人公与情人相识，相爱和相恋的经过，下片写离别后男主公的相思之苦。全篇既热烈奔放，又缠绵悱恻，前欢与今愁，铺叙详尽，情致婉曲，且熔景入情，秾丽之极，读来令人叹惋。起首二句写伊人虽淡妆亦多姿，初次见面，她用那双明亮的双眸频频回首相见。词人首先写情人的淡装和目光，可见这两点给他留下了很深的印象。郎有情 ，妾有意 ，于是“便认得琴心先许，欲绾合欢双带。”这两句暗用司马相如 ，卓文君之典，说明二人己目成心许。”“记画堂”句，正面描写了欢会时伊人轻颦浅笑的娇媚之态。接着“向睡鸭炉边”以下三句写欢会的地点，在睡鸭形的熏炉边，在绘有翔鸾花纹的屏风内，他们双双好合了。过片承上，说那次欢会是灯节之时，同时又开启下文，说除灯节外，还有踏青节和挑菜节可以重温旧梦 ，但“过了”“不见”又点出：实际上，这两次都未见到伊人的踪影。“几回凭双燕”以下三句，用典，写男主人公几次设法与对方联系，但都障碍重重，音信难通。接下来迸出一句“约何时再”的慨叹。最后四句写男主人公在绵绵相思中更觉春浓酒困，所以无情无义地昏睡起来，待到他一觉醒来时，日影仍在花梢之上。此词写人 、写事 、写情、均层层深入，一泻无余，细腻婉转 。全词熔情入景，故淡远；熔景入情，故秾丽 。于言情中布景，景即是情，情则愈加浓烈，这种高超的艺术手法，对于作者抒写从恋的狂欢到离别相思的辛酸这一情感历程 ，起了十分关键的作用。D宋词,贺铸,《浣溪沙》,不信芳春厌老人，老人几度送馀春。D惜春行乐莫辞频。DD巧笑艳歌皆我意，恼花颠酒拚君真。D物情惟有醉中真。D,暂无注解D宋词,贺铸,《浣溪沙》,楼角初消一缕霞，淡黄杨柳暗栖鸦。D玉人和月摘梅花。DD笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱。D东风寒似夜来些。DDDDDD,【注释】D⑴洞户：室与室之间相通的门户。D⑵些（suò）：句末语气词，是古代楚地的方言。DD【评解】D这首词全篇写景，却又能寄情于言外。句句绮丽，字字清新，无句不美。上片写室外景色，展现一幅清丽澹雅的图画，使人有超然世外之感。下片写室内情景。玉人捻香归户，低垂帘幕，微感春寒。全词写景潇洒出尘，风格颇与“花间”相近。D【集评】D艾治平《宋词名篇赏析》，此词不作情语，寄情言外。它能给你一种美的享受。是远在那些脂香粉腻的“花间词”之上的。胡仔《苕溪渔隐丛话》；词句欲全篇皆妙，极为难得。如贺方回“淡黄杨柳暗栖鸦”之句，写景可谓造微人妙；若其全篇，则不逮矣。唐圭璋《唐宋词简释》：此首全篇写景，无句不美。“楼角”一句，写残霞当楼，是黄昏入晚时之景。“淡黄”一句，写新柳栖鸦，于余红初消之中，有淡黄杨柳相映，而淡黄杨柳之中，更有栖鸦相映，境地极美。“玉人”一句，写新月，月下玉人，月下梅花，皆是美境，以境衬人，故月美花美，而人更美。下片，因外间寒生，乃捻花入户，记事生动活泼，如闻如见。“更垂”一句，显出人之华贵矜宠。收句露出寒意，文笔空灵。D宋词,贺铸,《石州引/石州慢》,薄雨初寒，斜照弄晴，春意空阔。D长亭柳色缠黄，远客一枝先折。D烟横水际，映带几点归鸦，东风销尽龙沙雪。D还记初关来，恰而今时节。D将发。D画楼芳酒，红泪清歌，顿成清别。D已是经年，杳杳音尘多绝。D欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。D枉望断天涯，两厌厌风月。DDD,【注释】：D此词抒写离别相思之情。作品在内容上虽无新意，但在炼字的精工方面却向为世人称道 。关于这一点，王灼在《碧鸡漫志》中，介绍得颇为具体 ：“贺方回《石州慢》予见其旧稿。‘风色收寒，云影弄睛’，改作‘薄雨收寒，斜照弄睛 ’；又‘冰垂玉箸，向午滴沥檐楹，泥融消尽墙阴雪’改作‘烟横水际，映带几点归鸿，东风消尽龙沙雪。’”起首两句写由雨而睛 。初春天气阴冷 ，细雨绵绵，午后云开雾散 ，雨止天睛，“弄睛”二字写出了雨后斜阳照射下万物焕然一新的景象 。“春意空阔”一句 ，便是这种景象的概括 。接着就由近而远地渲染，近处写得具体、细致——“长亭柳色才黄，远客一枝先折 ”；远景则阔大、苍茫——“烟横水际，映带几点归鸿，东风销尽龙沙雪”。（龙沙，沙漠地带的通称 。）层次井然，笔势酣畅多姿。贺铸是善于炼字的 ，“薄雨”与“斜照”对比鲜明，于变化之中烘托出雨后斜阳的光彩和温暖，显出春意的盎然，空气的清新 ，景色的明静 ，以至“才黄”的柳色也引人注目 。“烟横”几句，写得境界开阔，画面丰富，景中含情。这样“春意空阔”也就有了更形象的依托。上片歇拍两句，收束前文写景之句 ，使景语化为情语，使上面所写景物与词人的生活经历相联系，使之具有特定的内涵，例如：“空阔”，是雨止天睛、四宇寥廊之景，然而在此时此刻愈是空阔，则愈觉孤寂，愈能触发思亲怀人的感情；“长这柳色 ”是景，然亦含有别情；“烟横”三句，也暗写了雁归人不归、春归人未归的感慨。这两句，实为全词意脉的枢细。过片沿着“ 还记”追思当年的分别。“将发”二字，写自己即将辞别登程 ，极其干净利落 。“画楼”二句写酒楼宴别，“红泪”，指佳人胭脂沾满了离别的泪水 。“顿成轻别 ”，追忆以往，透露出无限悔恨之情。“回首经年，杳杳音尘都绝”。音尘，即信息。这两句语浅情深。年年盼相见，盼音信，然而却是“音尘都绝 ”，表现出别后之思和思而不见之苦。由“轻别”而思，而悔，而愁。思与悔已融合在上面的写景叙事之中。作者先以一问句引出“愁 ”字，“共有”二字又逗出了两地同愁。“芭蕉不展丁香结”，芭蕉叶卷而不舒，丁香花蕾丛生 ，芭蕉 、丁香两个形象都是用来形容愁心不解。这一句化用唐李商隐《代赠》“ 芭蕉不展丁香结 ，同向春风各自愁 ”诗句 。同时，也是化用了那女子诗中的两句，这样既回答了愁之深，又表达了了解和怜惜之意。结句“ 枉望断天涯 ，两厌厌风月”。“两”字与“共有”相呼应，厌厌，愁苦的样子。这两句写得空灵蕴藉 ，既总括了回首经年，天各一方，两心相念，音信杳然，只有“玉楼明月长相忆 ”；也说出了，关山渺邈，天涯之思，对景难排，心底总隐藏着不灭的思念和期望。此词上片写景 ，下片转入叙事，整首词熔写景、抒情与叙事一炉，写得委婉曲折，意味深长。D宋词,贺铸,《喋恋花》,几许伤春春复暮，杨柳清阴，偏碍游丝度。D天际小山桃叶步，白菽花满湔裙处。DD竟日微吟长短句，帘影灯昏，心寄胡琴语。D数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。D,暂无注解D宋词,贺铸,《天门谣》,牛渚天门险，限南北、七雄豪占。D清雾敛，与闲人登览。DD待月上潮，平波滟滟，塞管轻吹新阿滥。D风满槛，历历数、西州更点。DDDDD,【注释】：D此为登临怀古词 ，是作者登采石峨眉亭时所作。采石今属安徽与鞍山 ，在长沙南岸，濒江有牛渚矶，绝壁嵌空，突出江中。其西南方有两山夹江耸立，谓之天门，其上风浮翠拂，状如美人的两道峨眉。神宗熙宁年间，太平州知叫左牛渚矶上筑亭，以便观览天空奇景，遂名为“峨眉亭”。上片起首三句道出了采石地理形势的险要和历史作用的巨大。滔滔大江，天限南北。偏安江左的小朝廷，每每建都金陵，凭恃长江天险，遏止北方强敌的南下。而当涂地处金陵上游，牛渚、天门，正是金陵的西方门户。词言“七雄”，当是连南唐也计算在内。“豪占”，犹言“雄踞”。“清雾敛，与闲人登览。”谓雾气消散，似乎有意让人们登矶游览。“与”，这里是“予”、“放”的意思，这个字下得很妙。将那本无生命的“雾”写活了。下片不落窠臼 ，江声山色，无一语道及 ，偏说要等到月上潮平、笛吹风起之时，细数古都金陵传来的报时钟鼓。“月上潮平波滟滟”，化用梁何逊《望新月示同羁 》诗 ：“滟滟逐波轻。”“塞管轻吹新阿滥”之“塞管 ”即羌笛，笛为管乐，塞上多用之，故称。“阿滥 ”，笛曲名。南唐尉迟。偓《中朝故事》载骊山多飞禽 ，名“ 阿滥堆”唐明皇采其鸣声，翻为笛曲，远近传播。唐颜师古《急就篇注》曰“阿滥堆”即鴳雀的俗名 。“风满槛 ，历历数 、西州更点”之“西州”，东晋 、刘宋间杨州刺史治所，因在金陵台城之西，故名。“更点”，古代一夜分五更，每更又分五点 ，皆以钟鼓报时。词人登蛾眉亭 ，时在上午雾散后 ，“待”字以下，纯属愿望、想象之辞。这里虚境实写 ，江月笛风 ，垂手能掬，遐钟远鼓，倾耳可闻，再者，游人流连忘返，竟日览胜而兴犹未尽，还要继之以夜，那好山好水的魅力，不着一手，尽得风流。全词时而剑拔弩张 ，气势苍莽，时而轻裘缓带，情趣萧闲，整首词写得大起大落，大气磅礴，读之令人荡气回肠。词中凭吊前朝兴亡，给人的感悟和启示十分深刻：天险救不了云朝覆灭的命运，昔日“七雄豪占”的军事重地，今却成为“闲人登览”的旅游胜地，人们不难从中得出江山守成在德不在险的深刻历史教训。D宋词,贺铸,《伴云来/天香》,烟络横林，山沈远照，逦迤黄昏钟鼓。D烛映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风露。D不眠思妇，齐应和、几声砧杵。D惊动天涯倦宦，駸駸岁华行暮。D当年酒狂自负。D谓东君、已春相付。D流浪征骖北道，客墙南浦。D幽恨无人晤语。D赖明月曾知旧游处。D好伴云来，还将梦去。DDD,【注释】：D清陈廷焯评贺铸曰：“方回词 ，儿女，英雄兼而有之 ，”此词正体现了这一风格。全词熔情入景，景略情繁，笔锋主要围绕情思盘旋，以健笔写柔情，抒写了游宦羁旅 ，悲秋怀人的落寞情怀 。全词属辞峭拔，风格与一般婉约词的软语旖旎大异其趣，被晚清词学大师朱疆村评为“横空盘硬语”。上片起三句写旅途中黄昏时目之所接、耳之所闻：暮霭氤氲，萦绕着远处呈横向展廷的林带；天边，落日的余晖渐渐消逝在蜿蜒起伏的群山中；隐隐约约传来一声声报时的钟鼓，告诉旅人夜幕就要降临。词人笔下的旷野薄暮，境界开阔，气象苍茫，于壮美之中透出一缕悲凉，发端即精彩不凡，镇住了台角。三句中 ，“络”、“沉”、“逦迤”等字锻炼甚工，是词眼所在。“烟络横林”，如作“烟锁横林”或“烟笼横林”，未始不佳 ，但“锁 ”字、“笼”字诗词中用得滥熟，不及“ 络 ”字生新。且“锁”、“笼”均为上声，音低而哑 ，“络”为入声 ，短促有力 ，“烟”、“横”、“林”三字皆平，得一入声字乎其间，便生脆响，若换用上声字，全句就软弱了。“沉”定本是寻常字面，但用在这里，却使连亘的山脉幻作了湖海波涛，固态呈现为流质；又赋虚形以实体，居然令那漫漶的夕曛也甸甸焉有了重量。至于“逦迤 ”，前人多用以形容山川的绵延不断，如三国魏吴质《答东阿王书》：“夫登东岳，然后知众山之逦迤也。唐韦应物《澧上西斋寄诸友》诗：“清川下逦迤。”词人此处用“逦迤”来描写钟鼓声由远及近的迢递而至，这就写出了时间推移的空间排列，将听觉感受外化为视觉形象。接下来三句仍叙眼前景、耳边声，不过己由旷野之外进入客舍之内 ，时间也已是夜静更深 。蜡烛有芯 ，燃时滴泪；蛩即蟋蟀，秋寒则鸣。这两种意象，积淀了深重的“ 伤别”和“悲秋”的情绪。“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明 ”，这是杜牧《赠别》诗中的名句。“蟋蟀不离床，伴人愁夜长”，这是贺铸自己的新辞（《 菩萨蛮》）。两句正好用来为此处一段文字作注 。“共苦”者 ，非“烛”与“蛩”相与为苦，而是“烛”、“蛩”与我一道愁苦。这是移情作用。上片结末五句，写烛影摇曳，蛩声颤抖，愁人已不能堪了，偏又传来断断续续的砧声，因思念征人而夜不成寐的闺妇们正在挥杵捣衣，准备捎给远方的夫婿。接着词人忽地一笔跳开，转从砧杵之为秋声这一侧面来写自己所受的震动：岁月如骏马奔驰，又是一年行将结束了这是时序之感，更是人生之慨。在下片首五句中，词人痛楚地写出了人生的秋天。过片后四句，即二句一挽，二句一跌，叙写青春幻想在生命历程中的破灭 ：年轻时尚气使酒，自视甚高，满以为司春之神会加意垂青，在自己的生活道路上酒下一片明媚的春光；谁知道多年来仕途坎坷，沉沦下僚 ，竟被驱来遣去，南北奔波，无有宁日呢？东君，即为司春之神，此处当指掌握词人命运的君主。青春消歇，事业蹉跎，词人自不免有英雄失路的深恨，欲向知已者诉说 。然而“幽恨无人晤语 。”冷驿长夜，形只影独，实无伴侣可慰寂寥。此句暗里反用《诗·陈风·东门之池》：“彼美淑姬，可与晤语。此处，词人以极为含蓄的表达方式将自己因听思妇砧杵而触发的怀人情绪表露出来。结末四句，词人放笔直抒那千山万水所阻隔不了的相思 ：幸有天边明月曾经窥见过我们欢会的秘密，那么，就请它陪伴着化作彩云的伊人飞到我的梦里来，尔后，再负责把她送回去吧！在这里，词人化用谢庄《月赋 》中“ 美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”这一传诵千古的名句，但词人却视“明月”为具备感情和主观行为能力的良媒，其艺术魅力似又在谢《赋》之上了。此词以景语起，以情语结，起三句以炼字胜，己自登高 ；末三句以炼意胜 ，更造其极。全词笔力遒劲，挥洒自如，读来令人感慨万千。D宋词,贺铸,《望湘人》,厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。D被惜馀薰，带惊剩眼。D几许伤春春晚。D泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。D记小江、风月佳时，屡约非烟游伴。D须信鸾弦易断。D奈云和再鼓，曲终人远。D认罗袜无踪，旧处弄波清浅。D青翰棹舣，白苹洲畔。D尽木临皋飞观。D不解寄、一字相思，幸有归来双燕。DDD,【注释】：D此为伤离怀人之作。词中以典雅华丽、蕴藉凝炼的语言和动荡开合 、严密浑然的结构，先由景到情，复由情到景 ，一波三折，回旋往复 ，浑成深厚，有飞扬顿挫 、一咏三叹之妙。李攀龙评比词曰：“词虽婉丽，意实展转不尽，诵之隐隐如奏清庙朱弦，一唱三叹。”上片起首三句 ，由室外而室内 ，由写景而入抒情，迷离惝恍，哀感顽艳。“厌”字下接以四字对句，写室外充满生机之盎然春意，极细腻，极柔媚。莺声恰恰而到枕 ，花香温而动帘，春光明媚，欣欣生意，本应使人赏心悦目，心旷神怡。现在冠在不合常理之“厌”字，立刻化欢乐之景而为悲哀之情，变柔媚之辞而为沉痛之语 。哀愁无端 ，一字传神，为全篇定调。故明代沈际飞《草堂诗余正集》评曰：“‘厌’字嶙峋 。”第三句具体描写“厌”字之神理。“魂 ”而曰“醉”，则借酒浇愁，已非一时；“梦”而曰“愁”，则梦魂萦绕，无非离绪。醉、愁交织，充斥胸臆，作者此时，欲不厌春景，又将何如！接下来三句写室内景物 ，透露“ 醉魂愁梦”之由。“余薰”谓昔日欢会之余香，“剩眼”指腰中革带空出的孔眼。词人以一“惜”字写出睹物思人、物是人非之悲哀，以一“惊”字写出朝思暮愁、形削骨立之憔悴 。“几许 ”句为上片词意之枢细。“伤春”总上 ，“春晚”启下，刻意伤春而春色已晚，其中既有韶华易逝、春意阑珊之悲哀，亦暗含与恋人往日共度春光而今不可复得之痛苦，情感颇为复杂，语气极其沉重。“泪竹”三句亦景亦情，情景交融，意谓在一派浓暖的暮春天气里 ，湘妃斑竹 ，旧痕犹鲜，屈子佩兰 ，其香已老 ，所出徒为愁人提供触景伤情的材料而已 。歇拍以“ 记”字领起，再由景到情，拍合旧事 ，振起上片。此二句紧承前之的层层铺垫和渲染，收束上片荡气回肠之愁情，于平实的叙述中寄寓沉重的哀伤。过片抒情，前两句承上启下，直抒胸臆。鸾弦易断，好事难终；云和再鼓，曲终人远。上句借弦断喻自己与情人的分离，然而心中未始不残存着鸾胶再续的一线希望；下句化用钱起“曲终人不见，江山数峰青 ”（《省试湘灵鼓瑟》）句意，言这一线希望顿时破灭 。“须信”和“奈”两个虚词一承一转，把郁积在心头的落寞和绝望淋漓尽致地表现出来 。“认”字以下 ，直至“尽目临皋飞观”，都是望中所见。以眼前之景达“曲终人远”之情，情中置景，细腻熨贴。词人登“临皋飞观”而望远，则洲畔白苹萋萋，江边画舫停泊 ，即目皆为旧日景物 ，然而昔时双双携手水边弄波之旧处，却再也见不到心上人轻盈的体态。结拍构思奇特 ，非同凡响 。“不解 ”句，上应“鸾弦易断 ”、“曲终人远”，以加倍笔法，深化此时凄婉欲绝的心情。伊人一去，不仅相见无期，而且杳无间信 ，使人愁肠百结 ，肝胆俱裂。“幸有”一句，强颜自慰，愈见辛酸，在些许温情与欣喜之中，带有无限的凄凉和感伤，使人从燕归人远，燕双人孤的意象中莸得深沉的感慨与回味。《 蓼园词选 》评此词“ 意致浓腴 ，得《骚》、《辨 》之遗 。张文潜称其乐府妙绝一世，幽索如屈宋，悲壮如苏、李，断推此种。”此乃深透之语。D宋词,史达祖,《绮罗香 咏春雨》,做冷欺花，将烟困柳，D千里偷催春暮。D尽日冥迷，愁里欲飞还在。D惊粉重、蝶宿西园，D喜泥润、燕归南浦。D最妨它，佳约风流，D钿车不到杜陵路。DD沉沉江上望极，D还被春潮晚急，难寻官渡。D隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。D临断岸、新绿生时，D是落红、带愁流处。D记当日门掩梨花，剪灯深夜语。DDDDD,【注释】：D通篇字字都是写《春雨》。D【注释】D⑴做冷欺花：春寒多雨，妨碍了花开。D⑵将烟困柳：春雨迷濛，如烟雾环绕柳树。D⑶尽日冥迷：整日春雨绵绵。D⑷钿车：华美的车子。杜陵：汉宣帝陵墓所在地。当时附近一带住的多是富贵之家，D故用来借指繁华的街道。⑸官渡：用公家渡船运送旅客。D⑹谢娘：唐代歌妓，后世泛指歌女。这两句是写烟雨笼罩远处的山峰，象谢娘被泪D沾湿的眉毛那样妩媚好看。⑺剪灯深夜语：李商隐《夜雨寄北》：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”DD【评解】D这首咏物词，以多种艺术手法摹写春雨缠绵的景象。上片写近处春雨。蝶惊粉重，燕喜泥润。佳期被阻，钿车不行。下片写远处春雨。春潮晚急，群山迷濛，新绿落红，带愁流去。通篇不着“雨”字，却处处贴切题意。用语工丽，意境清幽。D【集评】D咏物词之成熟在这首词中有充分体现，将情思寄于对自然景物的感情化描写之中，混化无迹。但这种“寄托 ”，仅为作者一种情思，而这种情思乃作者所处之时代、社会所形成的个人思想，若实指某人某事，必不免穿凿附会。词中之濛濛细雨为正当其时，而闇闇情怀则郁积已久，以此适时之雨 ，遇此凄迷之情 ，“情动于中，乃形于言”，乃作成此满纸春愁。春雨欺花困柳，所谓风流罪过，明是怨春，实是惜春情怀。体物而不在形骸上落笔，而确认非人之景有其思想感情，为南宋咏物词中大量采用的写作手法，这就是所谓传神 ，这是咏物词最见工力的地方之一。说“冷”，说“烟 ”，说“偷催”，都使人感到这是春天特有的那种毛毛细雨，也即“沾衣欲湿”的“杏花春雨”。还是“传神写照，全在阿堵物中 ”也。这种细雨，似暖似冷，如烟如梦，情思杳渺难求，正如秦观《浣溪沙》：“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。”虽各说各的春雨，各具各的神态，却同借春雨，表现出同样的惜春情怀。对仗工而精，用字隐而切。细雨春愁，愁密如雨，甚乱如丝，纷乱如麻的情怀借细雨如茫写出，融合天间，见出其愁如海，斩剪不断。但即使人的神思立远幽深，而究其实却“句句不离所咏之物 ”。春雨之冥迷，实同于人之惆怅，轻到欲飞之细雨，竟至欲飞不能而如此依恋缠绵者，都因为这是一片春愁。体物传神，可谓细致入微，穷形尽相了。彩蝶眷日来归，春燕踏春而来本为平常，而蝶惊粉重，燕喜泥润，却把春雨这一不知让人是喜是愁的“细微”的特征，从侧面表现出来了。上片的最后一韵，仍是围绕春雨来写。佳约成空，钿车不出，是说春雨对人事的影响，所阻不能过河而又急于过河者，为“我”耶，为他耶？这种手法，正如姚铉所说：赋水不当仅言水，而言水之前后左右也。杜陵在长安城南，是唐代郊游胜地，这里是借用。上片写作者在庭院中所见。下片第一韵三句，转为写春雨中的郊野景色。写郊原春雨，唐人韦应物的《滁州西涧》最为知名，这里翻用了他的诗意。咏物诗词的用典，除了为自己诗情词情敷彩之外，还要标示这一事物曾经为前人所重，在文学史上早有很高的声价。这双重的作用更表明梅溪作词技巧的缜密，心思细致，咏物诗词如果忽略了这一点，那就是美中不足。韦诗：“ 独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横 。”江头野渡，暮色凄清，微雨欲垂未垂，远水似尽不尽。一片苍茫寂寥，虽非行人，亦难免魂销。看似描写江天景色，实际上却是为春雨画韵。“眉妩”两句，写雨中春山，烟雨迷濛，远望处，隐约如佳人眉黛。这里是用卓文君事。《西京杂记》：“文君姣好，眉色如望远山 ”，是以山比眉，这里却又反过来用佳人愁眉比喻远山，且又加“ 和泪 ”两字，以关合雨中远山。“ 妩”字韵脚极佳，押韵应这样才好。所谓“ 我见青山多妩媚 ”（辛弃疾《贺新郎》），不仅新颖，亦使青山含情。“ 谢娘”一辞，唐宋诗词家常用语，是对妇女的泛称，这是南朝留下来的用语上的讲究。这里的谢娘，不应理解为实指某人。只是因为把雨中远山比做妇女愁眉，为使文理连贯才引出“和泪谢娘”一语，词意只在用雨中春山表现春雨的多种风神，重点仍在春雨。句句刻画，不离所咏之事物。这两句写青山似谢娘之含嚬带愁而愈觉妩媚，都是春雨“做将”出来的。春雨能够做到“山也含情，蝶也凄怨”。咏物诗词之用典，贵在融化无迹，这就需要作者的刻意锤炼，但用典即使浑化无迹，因是被动，难免与原典颃颉，不如自铸新词，使之淋漓尽致，两者在咏物词中更是缺一不可。下面两句即作者自己熔铸的新语，既流畅，又独特“ 临断岸 、新绿生时，是落红、带愁流处 。”这是两句极新颖的对偶句，构成极美的意境，极为当时人及后世读者激赏。是春雨中景色 ，亦是春雨中情怀；是作者寄托，亦是作者情怀。词人使用的方法是在文字上句句不离春雨，在结构上以春愁作为情感主线。写春雨则穷形尽相，写情感则随处点染，这种春雨和愁情又互相点染，使雨为情雨，愁为雨愁，令人徘徊其间 ，无可名状 。下片的“沉沉”、“和泪 ”、“落红”、“带愁”，以及下句的“门掩梨花”，都是织成这一片凄清景色和闇闇春愁的因素。下句“门掩梨花 ”，语出李重元《忆王孙》：“萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花深闭开 ”。以想象之辞，缅怀前代风流，遥想诗人于“当日”门掩黄昏，听梨花夜雨时之惆怅况味。春日夜雨不仅使词人改写名句，也以春雨感染词人的心作结 。至于剪灯事，出于李商隐诗：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时 ”。李诗虽是写秋雨，但只剪取其“夜雨剪烛”一层意思，以关合故人之思，使结句渐入浑茫，所以言已尽而意不尽。许昂霄评这两句说：“ 如此运用，实处皆虚。”《词洁》对全词的评价是 ：“无一字不与题相依，而结尾始出雨字，中边皆有。前后两段七字句 ，于正面尤到。”在咏物词中，这一首属于意重在雕绘之一类，不仅穷形尽相，而且颇为传神。以工丽见长，见出作者才思，梅溪日片可见出，其在婉约词发展史上集大成者的地位。D宋词,史达祖,《双双燕 咏燕》,过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。D差池欲住，试入旧巢相并。D还相雕梁藻井，又软语商量不定。D飘然快拂花梢，翠尾分开红影。DD芳径，芹泥雨润，D爱贴地争飞，竞夸轻俊。D红楼归晚，看足柳暗花暝。D应自栖香正稳，便忘了天涯芳信。D愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。DDDDD,【注释】：D⑴春社：春分前后祭社神的日子叫春社。D⑵度：飞过。D⑶尘冷：指旧巢冷落，布满尘灰。D⑷差（cī）池：指燕子羽毛长短不齐。D⑸相：细看。　藻井：天花板。D⑹红影：指花影。D⑺芳径：花草芳芬的小径。D⑻芹泥：燕子所衔之泥。D⑼“应自”句：该当睡得香甜安稳。　自：一作“是”。D⑽天涯芳信：指出外的人给家中妻子的信。D⑾翠黛：画眉所用的青绿之色。双蛾：双眉。DD【评解】D这首词作者饱和着感情，描绘了春燕重归旧巢，软语多情，花间竞飞，轻盈俊俏的神态。也抒写了“日日画栏独凭”者所希冀和追求的那种自由、愉快、美满的生活。上片写双燕重归旧巢。下片写双燕飞游的适意和楼中妇女的幽思。全词构思精巧，刻画细腻。形象优美，委婉多姿。清新柔丽，不落俗套。洋溢着生活情趣，使人获得美的享受。D【集评】D燕子是古诗词中常用的意象，诗如杜甫，词如晏殊等，然古典诗词中全篇咏燕的妙词，则要首推史达祖的《双双燕》了。这首词对燕子的描写是极为精彩的 。通篇不出“燕”字，而句句写燕，极妍尽态，神形毕肖。而又不觉繁复。“过春社了”，“ 春社”在春分前后，正是春暖花开的季节，相传燕子这时候由南方北归，词人只点明节候，让读者自然联想到燕子归来了。此处妙在暗示，有未雨绸缪的朦胧，既节省了文字，又使诗意含蓄蕴藉，调动读者的想象力。“度帘幕中间”，进一步暗示燕子的回归。“ 去年尘冷”暗示出是旧燕重归及新变化。在大自然一派美好春光里，北归的燕子飞入旧家帘幕，红楼华屋、雕梁藻井依旧，所不同的，空屋无人，满目尘封，不免使燕子感到有些冷落凄情。怎么会有这种变化呢？“差池欲住”四句，写双燕欲住而又犹豫的情景。由于燕子离开旧巢有些日子了，“去年尘冷”，好象有些变化，所以要先在帘幕之间“穿”来“度”去，仔细看一看似曾相识的环境 。燕子毕竟恋旧巢 ，于是“差池欲住，试入旧巢相并”。因“欲住”而“试入”，犹豫未决，所以还把“雕梁藻井”仔细相视一番，又“软语商量不定 ”。小小情事，写得细腻而曲折，象一对小两口居家度日，颇有情趣。沈际飞评这几句词说：“‘欲’字、‘试’字、‘还’字、‘又’字入妙。”（《草堂诗馀正集》）妙就妙在这四个虚字一层又一层地把双燕的心理感情变化栩栩如生地传达出来。“软语商量不定 ”，形容燕语呢喃 ，传神入妙。“商量不定 ”，写出了双燕你一句、我一句，亲昵商量的情状。“软语”，其声音之轻细柔和、温情脉脉形象生动，把双燕描绘得就像一对充满柔情密意的情侣。人们常用燕子双栖，比喻夫妻，这种描写是很切合燕侣的特点的。恐正是从诗词的妙写中得到的启发吧！果然，“商量”的结果，这对燕侣决定在这里定居下来了。于是，它们“飘然快拂花销，翠尾分开红影”，在美好的春光中开始了繁忙紧张快活的新生活。“芳径，芹泥雨润 ”，紫燕常用芹泥来筑巢，正因为这里风调雨顺，芹泥也特别润湿，真是安家立业的好地方啊，燕子得其所哉，双双从天空中直冲下来，贴近地面飞着，你追我赶，好像比赛着谁飞得更轻盈漂亮。广阔丰饶的北方又远不止芹泥好，这里花啊柳啊，样样都好，风景是观赏不完的。燕子陶醉了，到处飞游观光，一直玩到天黑了才飞回来。“红楼归晚，看足柳昏花暝 ”，春光多美，而它们的生活又多么快乐、自由、美满。傍晚归来，双栖双息，其乐无穷。可是，这一高兴啊，“ 便忘了、天涯芳信 ”。在双燕回归前，一位天涯游子曾托它俩给家人捎一封书信回来，它们全给忘记了！这天外飞来的一笔，出人意料。随着这一转折，便出现了红楼思妇倚栏眺望的画面：“愁损翠黛双蛾，日日画栏独凭”。由于双燕的玩忽害得受书人愁损盼望。这结尾两句，似乎离开了通篇所咏的燕子，转而去写红楼思妇了。看似离题，其实不然，这正是词人匠心独到之处 。试想词人为什么花了那么多的笔墨，描写燕子徘徊旧巢，欲住还休？对燕子来说，是有感于“去年尘冷”的新变化，实际上这是暗示人去境清，深闺寂寥的人事变化，只是一直没有道破。到了最后，将意思推开一层，融入闺情更有馀韵。原来词人描写这双双燕，是意在言先地放在红楼清冷、思妇伤春的环境中来写的，他是用双双燕子形影不离的美满生活，暗暗与思妇“画栏独凭”的寂寞生活相对照；接着他又极写双双燕子尽情游赏大自然的美好风光，暗暗与思妇“愁损翠黛双蛾”的命运相对照。显然，作者对燕子那种自由、愉快、美满的生活的描写，是隐含着某种人生的感慨与寄托的。这种写法，打破宋词题材结构以写人为主体的常规，而以写燕为主，写人为宾；写红楼思妇的愁苦，只是为了反衬双燕的美满生活，给人以耳目一新之感。读者自会从燕的幸福想到人的悲剧，不过作者有意留给读者自己去体会罢了。这种写法，因多一层曲折而饶有韵味，因而能更含蓄更深沉地反映人生，煞是别出心裁。但写燕子与人的对照互喻又粘连相接，不即不离，确是咏燕词的绝境。作为一首咏物词，《双双燕 》获得了前人最高的评价 。王士祯说 ：“ 咏物至此 ，人巧极天工错矣！（《花草蒙拾》）这首词成功地刻画了燕子双栖双宿恩爱羡人的优美形象，把燕子拟人化的同时，描写它们的动态与神情，又处处力求符合燕子的特征，达到了形神俱似的地步，真的把燕子写活了。例如同是写燕子飞翔，就有几种不同姿态。“ 飘然快拂花梢，翠尾分开红影 ”，是写燕子在飞行中捕捉昆虫、从花木枝头一掠而过的情状。“飘然”，既写出燕子的轻，但又不是在空中漫无目的地悠然飞翔，而是在捕食，所以又说“快拂花销”。正因为燕子飞行轻捷，体形又小，飞起来那翠尾像一把张开的剪刀掠过“ 花梢”，就好似“分开红影”了。“爱贴地争飞”，是燕子又一种特有的飞翔姿态，天阴欲雨时，燕子飞得很低。由此可见词人对燕子观察异常细腻，用词非常精刻。词中写燕子衔泥筑巢的习性，写软语呢喃的声音，也无一不肖。“帘幕 ”、“雕梁藻井”、“芳径”、“芹泥雨润”等等，也都是诗词中常见的描写燕子的常典 。“差池欲住”，“差池”二字本出《诗经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。”“芹泥雨润”，“芹泥”出杜甫《徐步》诗 ：“芹泥随燕嘴”。“便忘了天涯芳信”则是化用南朝梁代江淹《 杂体诗·拟李都尉从军》“而我在万里，结发不相见；袖中有短愿寄双飞燕”诗意，反从双燕忘了寄书一面来写。这首词刻划双燕，有环奇警迈之长，不愧为咏物词之上品。至于求更深的托喻，则是没有的，有的论者认为，“红楼归晚 ”四句，有弦外之音隐喻韩侂胄之事，虽可备一说，但总不免穿凿太深，反而损害了这首词深广细致的韵致。D宋词,史达祖,《东风第一枝》,巧沁兰心，偷黏草甲，东风欲障新暖。D谩凝碧瓦难留，信知暮寒轻浅。D行天入镜，做弄出、轻松纤软。D料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。D青未了、柳回白眼。D红欲断、杏开素面。D旧游忆著山阴，厚盟遂妨上苑。D寒炉重暖，便放慢春衫针线。D恐凤靴、挑菜归来，万一灞桥相见。DDD,【注释】：D咏物词主要是借物抒情或托物言志 ，到南宋时，咏物词已进入成熟期，不仅数量众多，而且更重视写作技巧和形式美。史达祖的这首咏物词以细腻的笔触，绘形绘神，写出春雪的特点，以及雪中草木万物的千姿百态。此词大概作于词人独处异乡时的某年初春。词的开头便紧扣节令，写春雪沁入兰心，沾上草叶，用兰吐花、草萌芽来照应“ 新暖 ”。春风怡怡，花香草绿，但不期而至的春雪却伴来春寒，“东风”、“新暖”一齐被挡住了。“巧沁”、“偷粘”，写的是在无风状况下静态的雪景。“ 谩凝”二句引申前意。春雪落在碧瓦之上，只是留下了薄薄的一层，“ 难留”二字更进而写出薄薄的积雪也顷刻消融，由此透出了春意。唐代祖咏《终南望馀雪 》诗曾云：“林表明霁色，城中增暮寒 。”傍晚，又值下雪，理当寒冷，而暮寒“ 较浅 ”，更可见出确乎是春天即将要来临了。“行天入镜 ”二句，是全词中唯独正面描写春雪的。韩愈《春雪》诗云：“入镜鸾窥沼，行天马渡桥。”意谓雪后，鸾窥沼则如入镜，马度桥则如行天。以镜与天 ，喻池面 、桥面积雪之明净 ，这里即借以写雪。“轻轻纤软”四字，写出了春雪之柔软细腻。天气并不严寒，又无风，雪花不易凝为大朵。因此，它才能沁入兰心，粘上草甲。前结两句，宕开一笔，以“料”字领起，展开想象。史达祖生于高宗绍兴末年，其祖籍是汴京，无缘省视家乡。此处“故园”当指他在临安西湖边的家。其《贺新郎·西湖月下》词有“同住西山下”之句，西山即灵隐山。这里用双燕传书抒发念故园、思亲人之意。重帘不卷乃“春雪”、“暮寒”所致，春社已过，已是春燕来归的季节，而重帘将阻住传书之燕。睹物伤情，异乡沦落之感溢于言表。过片续写春雪中的景物。柳眼方青 ，蒙雪而白；杏花本红，以雪见素，状物拟人，笔意精细。接着笔意一转，连用两典写人。“旧游忆着山阴”，用王徽之雪夜访戴逵，至门而返的典故；“后盟遂妨上苑”，用司马相如雪天赴梁王兔园之宴迟到的故事。梅溪颇具浪漫气质，面对一派雪景，不由想起古之文人雅士踏雪清游的情景，不禁心向往之。“ 熏炉”二句，上承“障新暖”及“暮寒较浅”之意。春天已来临，春雪却意外降临，使闲置不用的“熏炉”重又点起；春雪推迟了季节，冬装还得穿些时候，做春衫的针线且可放慢。后结二句补足前两句。“ 凤鞋”系妇人饰以凤纹之鞋。“ 挑菜”指挑菜节。唐代风俗，二月初二日曲江拾菜，士民游观其间，谓之挑菜节。宋代沿袭了这种风俗。“灞桥 ”句又用一雪典。据孙光宪《北梦琐言》卷七载：郑綮曰：吾“诗思在灞桥风雪中驴子上”。这里扩展开来说 ，暗示即使到了挑菜节，仍是寒气未褪，人心倦出的因素仍在，暗示出词人心境在这大地复苏时节的凄凉仍旧。江浙一带有民谚谓：“清明断雪，谷雨断霜。”挑菜节下雪不足为怪。这首咏雪词立意上虽无特别令人称道之处，却给人以美感，而成为梅溪咏物词中又一名篇，其妙处全在于其精工刻划。此词题为“ 咏春雪”，却无一字道着“雪”字，但又无一字不在写雪。且全词始终紧扣春雪纤细的特点来写，“ 巧沁兰心，偷粘草甲”之春雪，决不同于“战罢玉龙三百万，败残鳞甲满天飞”之冬雪，“ 碧瓦难留”、“轻松纤软”均准确把握了春雪的特征。这首词咏物又不滞于物，前结及下片“旧游”以下六句，均不乏想象与议论。虚笔传神，极有韵味。梅溪精于锻句炼字 ，如“青未了、柳回白眼，红欲断、杏开素面”这一联，以柳芽被雪掩而泛白称之“白眼 ”，又以杏花沾雪若女子涂上铅粉，而谓之“素面”。在不经意中用了拟人手法。“青未了”、“红欲断”，准确地把握了分寸，笔致细腻，空灵而不质实。后结二句，《花庵词选》谓其“尤为姜尧章拈出”，陆辅之《词旨》也将其录为警句，其长处也在于含蓄蕴藉。“凤鞋 ”借指红妆仕女，“挑菜”点明节令，“灞桥”隐含风雪。用一“ 恐”字领起，显得情致婉约，清空脱俗。姜夔评梅溪词“ 奇透清逸”，此词可为代表。D宋词,史达祖,《喜迁莺》,月波疑滴。D望玉壶天近，了无尘隔。D翠眼圈花，冰丝织练，黄道宝光相直。D自怜诗酒瘦，难应接、许多春色。D最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。D踪迹。D谩记忆。D老了杜郎，忍听东风笛。D柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧。D旧情拘未定，犹自学、当年游历。D怕万一，误玉人、夜寒帘隙。D,暂无注解D宋词,史达祖,《三姝媚》,烟光摇缥瓦。D望晴檐多风，柳花如洒。D锦瑟横床，想泪痕尘影，凤弦常下。D倦出犀帷，频梦见、王孙骄马。D讳道相思，偷理绡裙，自惊腰衩。D惆怅南楼遥夜。D记翠箔张灯，枕肩歌罢。D又入铜驼，遍旧家门巷，首询声价。D可惜东风，将恨与、闲花俱谢。D记取崔徽模样，归来暗写。DDD,【注释】：D论及史祖达在宋词中的地位，他上承周邦彦，又受到同时代的前辈词人姜白石的影响，应属周姜这一流派。周邦彦秦观乃至柳永词都描写过歌妓，表现了对她们的同情，史达祖这首词气格浑成，完全可以跟前辈词人并列而不逊色。起三句写春晴时节柳花风中的来访 。缥瓦晴檐，春满小巷。一个“摇”字刻画出烟光微照、缥瓦闪烁的景象。以望中的风急絮飞衬托，使明媚的春色融进了词人凄恻的情绪，勾起黯然销魂的别情。这三句词语浑融，情含景中。对此景色 ，急欲一见伊人之情，跃然纸上。及入妆楼，却不见伊人 ，但见“ 锦瑟横床”。“想”字直贯下文。词人从对方着笔，推想对方别后不理乐器，不出帷幕，因入骨相思，而思极成梦。“倦出犀帷，频梦见、王孙骄马”，“倦”字，“频”字，巧妙地写出了分别以后，无法排解的相思之苦，不仅表现了伊人感情的执着 ，更写出她独居小楼的孑立。“讳道相思”三句，进一步委婉曲折地刻画了这位多情女子的形象。连魂梦都萦绕在情人身上，在别人面前却讳莫如深地掩饰自己的感情，当她暗中整理旧著罗裙，突然发现腰围瘦损而惊呆了。这里有故作矜持的娇痴，有突然惊讶的动作，有难以掩盖的感情起伏，有由镇静到惊讶的跳动画面。这样的复杂心态动作变化，凝聚在短短的十二字里，神味极为隽永。过片“惆怅南楼遥夜”三句，转入初次相遇的回忆，用对比手法深化了词人思念之情。“ 南楼”即词人此时所在的妆楼。“ 遥”字点明初见与此次相访相距时间之长。翠箔灯下，枕肩曼歌。昔日的乐器，就是此时横床的锦瑟和想象中常下的凤弦。这二句浓彩重抹，烘托出面对“ 锦瑟横床 ”时的悲痛心情。以“记”字唤起当时的甜蜜回忆来反衬此时感受的难忍之痛。这样的映衬，使初见和最后访问的两个画面构成了有机的整体。下面递入遍访旧家门巷打探消息，与篇首暗中连接。浑灏流转，一气直下 ，转折处十分空灵。“又入铜驼，遍旧家门巷，首询声价 。”洛阳有铜驼街，繁华游乐之地，这里借指京师临安。旧家，从前。这是词人重到临安，访问伊人情景的再现。与周邦彦《瑞龙吟》“ 前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞。唯有旧家秋娘，声价如故”比较，更显出词人最后访问时的焦急与期待。这种写法又隐隐暗示出后来的追寻无果。果然得到的消息，却是伊人随闲花的凋谢而消逝了。“可惜东风 ”二句，分三叠写情：闲花无主，同情伊人的沦落；东风无情，惋惜环境的摧残；带恨离去，只能洒下相思的泪水。东风何能解人意，正是人愁自愁，而更恨东风之无情。既是曲笔，将沉痛感情，曲曲传出；又是大笔，既小结前文，又包扫前文，截住感情的波涛，使未了之情，暂时煞住。其情之痛之切令人回味不尽。一结，用元稹《崔徽歌序》里裴敬中与妓女崔徽相爱，崔徽临死留下肖像送给裴敬中的故事。这是词人感情的余波。伊人并未留下肖像，只好“记取”遗容，归后“暗写”，长期牵挂思念。这是崔徽典故的活用，笔法曲折变化，写出了极细微的感情，用此收束全词，既空灵，又沉厚。冯煦《蒿庵论词 》引毛先舒论词 ：“言欲层深，语欲浑成 。”这首词正体现了这个特点。上片写最后访问时所见和联想中伊人对自己的不尽的相思，已经逆摄下片初次相见的倾心和对伊人突然离去的悼念。为了抒相思之情略去了中间无限情事：只写初遇和最后访问，把两人往还中的缱绻深情略去了；只写死别的痛苦，把生前分离时的难堪略去了。给人以想象的极大空间。为了突出最后访问这一痛心场面，词人在下片以“又入铜驼”领起，钩连衔接，使上下片融为一体，用笔开阖动荡 ，这是章法上的层深。“讳道相思”三句层层深入传相思之神，“ 可惜东风”二句层层深入寄悼念之意，这是句法上的层深。情与景，人与物，初见和死别，当时的欢娱和此时的悲哀，死者的多情和生者的遗恨，浑然融为一体，此词气格之浑成，完全可以继承周邦彦。D宋词,史达祖,《秋霁》,江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。D废阁先凉，古帘空暮，雁程最嫌风力。D故园信息。D爱渠入眼南山碧。D念上国。D谁是、脍鲈江汉未归客。D还又岁晚，瘦骨临风，夜闻秋声，吹动岑寂。D露蛩悲、清灯冷屋，翻书愁上鬓毛白。D年少俊游浑断得。D但可怜处，无奈苒苒魂惊，采香南浦，翦梅烟驿。DDD,【注释】：D词人是开禧三年（1207）被黥面流放到江汉一带的。当时开禧北伐失败，史弥远政变，太师韩侂胄遇害身死，他被牵连下狱，家产也被抄没。写作此词时他被贬已有几年时间，怀归思乡之情日益强烈，适值深秋，又逢送别友人，故孤独惆怅之情一寄于词。词以写景导入。“ 江水苍苍”三句是愁人眼中的秋色。江水浩渺而苍茫 ，秋天江潮常是最为壮观的，但在流放异乡的词人看来，江水仿佛离人之泪，纵使秋江都是泪，也流不尽许多愁。“ 倦柳愁荷”更是情景交融。秋霜以后，柳叶行将败落，已不是春夏时节的青翠欲滴 ，荷叶几个月来辛勤扶持着娇艳的荷花，这时花落叶老，往日的郁郁葱葱已不复存在，以至只留下听秋雨的“ 残荷”（别本“愁”即作“残”）。而这江、这柳 、这荷，都感受到秋天的袭来。“废阁”、“古帘”与下文“清灯冷屋”都是写词人居所的。阁已“废”，却还住人；帘已“古”，却还挂着，可见词人生活的清贫。“雁程最嫌风力”句，“ 雁程”，指雁之行程。“嫌”，即怕。雁飞最怕风大，逆风飞翔，吃力而难停歇，自然也就不能捎来故园信息。史达祖原籍是北宋故都汴梁，但他生于高宗绍兴末年，一生大部分时间是在南宋都城临安度过的，其亲友也大都在那里。这里的“ 故园”，应指其西湖边葛岭一带的家园。“ 爱渠入眼南山碧 ”一句是忆旧。“渠”，即它。“南山”在临安是实有的，大旗山北有一座高四十余丈的山即名南山，山上有杜牧墓。西湖周围尚有南屏山、南高峰，皆可谓之“南山 ”，但这里当是泛指居所南面的群山。词人身处贬所，故格外留恋过去临安的家居生活。一“爱”字，一“碧”字，与上文贬所景象之感情色彩成了鲜明对照。“念上国 ”一句，明白道出所念乃是京都。词人尽管身遭不幸，而忠君爱国之心并未改变。“谁是脍鲈江汉未归客”一句，乃反躬自问，这江汉未归之客实指词人自己。“ 江汉”指长江、汉水间的地域。如杜甫在江陵（今属湖北）作诗自称“ 江汉思归客”，即指旅居在江 、汉之间。此词的“江汉未归客 ”字面亦当本于杜诗。“脍鲈”用晋人张翰的典故。张翰任齐王冏之东曹椽，因秋风起，思吴中菰菜 、莼羹、鲈鱼脍，遂辞官，命驾归。作者以张翰自诩，但却不能如张翰之全身远祸。宋代官员得罪流放远州 ，轻者送某州居住，稍重曰安置，又重曰编管，皆指定居住地，受地方官约束，不得自由行动。况且他是鲸面流放 ，身不由己，有家难归，并非留恋爵禄。词写至此，词情更为抑郁，便由伤秋怀乡转而感伤不幸身世。过片句以“还又”二字作过渡，更进一层。苍苍江水，倦柳愁荷，已使江汉未归之客黯然神伤，又值“岁晚”，况是“瘦骨临风，夜闻秋声”，故倍增孤寂之感。“岁晚”，犹岁暮。俗话说：“年怕中秋月怕半”，中秋以后，一年过去大半，仿佛日之黄昏，无怪乎杜甫《秋兴》诗中“一卧沧江惊岁晚”即谓深秋为“岁晚”。“瘦骨”二字道出词人贬中体貌枯槁，精神憔悴。“夜闻”二句写客中的所闻所感。秋时西风作，草木凋零，多肃杀之声，而称“ 秋声”。庾信《周谯国公夫人步陆孤氏暮志铭 》谓“ 树树秋声，山山寒色”。秋声乃西风吹动树木所发。“岑寂”，为冷清、寂寞之意。词人孤身羁旅 ，对萧瑟之秋风，萌发寂寥之情。此情既是触景而生，也是贬谪中的爱国志士无往而不在的身世之感的真实流露。词人一心报效祖国，他曾“每为神州未复（《龙吟曲》）而忧心忡忡，也曾幻想“趁建瓴一举，并收鳌极”（《满江红》），更希望有一天能“办一襟风月看昇平，吟春色”（《满江红》）。但他寄予厚望的开禧北伐失败了，主战者的头颅成了向敌人讨好的贡品，当时的形势诚如王夫之《宋论》指出的 ：侂胄诛，兵已罢，宋日以坐敝而讫于亡。”国事一日不如一日，有着报国之心的词人不能无动于衷。但眼前的现实却如此冷酷 ：“露蛩悲、清灯冷屋，翻书愁上鬓毛白 。”蛩即蟋蟀 ，秋露降下，蟋蟀悲鸣，仅有冷屋中的一盏孤灯与词人相伴，只能以“翻书”来打发这漫漫长夜。屋是冷的，阁是破的，词人的心也是碎的。他忧国伤时，故愁得鬓发都白了。曾几何时，嘉泰元年（1201）张镃为他的词集作序时还称他“郁然而秀整”，且“须发未白”，时间过去不多几年，他竟然已“瘦骨临风 ”、“鬓毛白”。其实他这时还不到五十岁，却已早衰。他早年也曾到过江汉一带，当时正值青春年少，与好友们相约嬉游的情景还历历在目，犹如昨日 。可是今天贬谪故地，却是万般无奈，惊魂不定。史弥远政变的刀光剑影仿佛还在词人眼前晃动。继韩侂胄遇害后 ，丞相陈自强也被贬死雷州，北伐主帅苏师旦被处斩于韶州。史弥远虽对外只会腆颜事敌，但对政敌的迫害却从不手软。这时，史达祖在贬所会不会受到新的迫害只有天才知晓，但这种威胁是无时不在的。他既无辛弃疾那样的雄才大略，性格上也缺少稼轩的英雄气慨，在这首词中也不难看出。“苒苒”二字乃柔弱之意，“苒苒魂惊”，正透出他性格上软弱的一面。故当其客中送客之际，只能一洒志士之泪，却无一壮语赠别，连牢骚也不敢发。后结二句，为送别寄远之辞。“ 南浦 ”指南面的水边。《离骚》有“ 送美人兮南浦”之句，又江淹《别赋》云：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何 ！”这里借“南浦”而点出送别之意。“烟驿”，指词人之居所，与前文之“ 废阁”、“冷屋”同义。“剪梅”乃寄远常用之典。据《荆州记》载 ，“ 陆凯、范晔相善，自江南寄梅花一枝诣长安与晔，并赠诗曰 ：‘折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。’”因无所有而折梅寄远已属可叹，何况词人身处贬所，寄远之际更多一番不足为外人道的苦情。词即在这哀怨之中结束了，更显得一往情深。这首《秋霁 》词，是史达祖被贬江汉时的作品，大约作于嘉定五年（1212 年）前深秋时节。词以伤秋怀归为题材 ，艺术地展示了他贬谪时期的孤寂生活，抒发了落难志士仁人的痛苦心情。从这首词的艺术表现手法看，也是颇具特色的。词人身遭不幸，家国之恨、身世之感郁积于胸，不可不言而又不可明言，故形成了一种沉郁苍凉的风格和回环往复、虚实相间的抒情结构 。词人深沉哀怨之情是历历可感的。“雁程最嫌风力 ”、“ 无奈苒苒魂惊”等语，都写得沉郁深挚，颇为感人。梅溪词受清真影响，在章法结构上常常通过种种回忆、想象、联想等手法，前后左右，回环吞吐地描摹出他所要表达的东西，看到的和想到的融于一篇。这一特点，在他被贬流放后的作品中表现得尤为突出。这首词正是如此。词中之江水、柳、荷、废阁、古帘、清灯冷屋，都是实景，而“受渠入眼南山碧”，“年少俊游浑断得”则是回忆与想象，全词以伤秋怀归贯穿全篇，虚虚实实，欲言又止，摇曳生姿，朦胧而不晦涩，这就比直抒胸臆更感人肺腑、耐人寻味。含蓄蕴藉是沉郁风格的又一表现。陈匪石《宋词举》评“露蛩悲”三句说：“ 寥寥十四字，可抵一篇《秋声赋》读。”俞陛云《宋词选释》谓 ：“ 废阁古帘，写景极苍凉之思 。”结尾数句，既点明是送别友人，又将未了之情引起读者遐想，不尽之意见于言外，显得含意隽永，余音不绝。清人对此词非常推崇，推它为《梅溪词》的杰作，显然是有见地的。D宋词,史达祖,《玉胡蝶/玉蝴蝶》,晚雨未摧宫树，可怜闲叶，犹抱凉蝉。D短景归秋，吟思又接愁边。D漏初长、梦魂难禁，人渐老、风月俱寒。D想幽欢。D土花庭甃，虫网阑干。D无端。D啼蛄搅夜，恨随团扇，苦近秋莲。D一笛当楼，谢娘悬泪立风前。D故园晚、强留诗酒，新雁远、不致寒暄。D隔苍烟。D楚香罗袖，谁伴婵娟。D,暂无注解D宋词,史达祖,《八归》,秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。烟蓑散响惊诗思，还被乱鸥飞去，秀句难续。冷眼尽归图画上，认隔岸、微茫云屋。相半属、渔市樵村，欲暮竞然竹。D须信风流未老，凭持尊酒，慰此凄凉心目。一鞭南陌，几篙官渡，赖有歌眉舒绿。只匆匆残照，早觉闲愁挂乔木。应难奈故人天际，望彻淮山，相思无雁足。D,暂无注解D宋词,李清照,《凤凰台上忆吹箫》,香冷金猊，D被翻红浪，D起来慵自梳头。D任宝奁尘满，D日上帘钩。D生怕离怀别苦，D多少事、欲说还休。D新来瘦，D非干病酒，D不是悲秋。DD休休！D这回去也，D千万遍阳关，D也则难留。D念武陵人远，D烟锁秦楼。D惟有楼前流水，D应念我、终日凝眸。D凝眸处，D从今又添，D一段新愁。DDDDD,【注释】D⑴金猊：涂金的狮形香炉。D⑵宝奁：贵重的镜匣。D⑶武陵：地名。作者借指丈夫所去的地方。D⑷凝眸：注视。DD【评解】D这首词真实地抒写了离愁别恨。上片写临别时的心情。下片想象别后情景。人去难留，爱而不见，愁思满怀无人领会。词中表达感情绵密细致，抒写离情宛转曲折。用语清新流畅，舒卷自如。具有感人的艺术魅力。D【集评】D张祖望《古今词论引》：“惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。”痴语也。如巧匠运斤，毫无痕迹。李攀龙《草堂诗余隽》：写其一腔临别心神，新瘦新愁，真如秦女楼头，声声有和鸣之奏。沈际飞《草堂诗余正集》：懒说出妙。瘦为甚的？千万遍痛甚？又云：清风朗月，陡化为楚雨巫云；阿阁洞房，立变为离亭别墅，至文也。杨慎《词品》：“欲说还休”与“怕伤郎又还休道”同意。陈廷焯《白雨斋词话》：“新来瘦”三语，婉转曲折，煞是妙绝。唐圭璋《唐宋词简释》：此首述别情，哀伤殊甚。起三句，言朝起之懒。“任宝奁”句，言朝起之迟。“生怕”二句，点明离别之苦，疏通上文；“欲说还休”，含凄无限。“新来瘦”三句，申言别苦。较病酒悲秋为尤苦。换头，叹人去难留。“念武陵”四句，叹人去楼空，言水念人，情意极厚。末句，补足上文，余韵更隽永。这首词概作于词人婚后不久，赵明诚离家远游之际，写出了她对丈夫的深情思念。“香冷金猊，被翻红浪 ”，为对偶给人以冷漠凄清的感觉。金猊，指狻猊（狮子）形铜香炉 。“被翻红浪”，语本柳永《凤栖梧》：“鸳鸯绣被翻红浪。”说的是锦被胡乱地摊在床上，在晨曦的映照下，波纹起伏，恍似卷起层层红色的波浪。金炉香冷，反映了词人在特定心情下的感受；锦被乱陈，是她无心折叠所致。“起来慵自梳头”，则全写人物的情绪和神态。这三句工炼沉稳，在舒徐的音节中寄寓着作者低沉掩抑的情绪。到了“ 任宝奁尘满，日上帘钩”，则又微微振起，恰到好处地反映了词人情绪流程中的波澜。然而她内心深处的离愁还未显露，给人的印象只是慵怠或娇慵。慵者，懒也。炉中香消烟冷，无心再焚，一慵也；床上锦被乱陈，无心折叠，二慵也；髻鬟蓬松，无心梳理 ，三慵也；宝镜尘满，无心拂拭，四慵也；而日上三竿 ，犹然未觉光阴催人 ，五慵也。慵而一“任”，则其慵态已达极点。词人为何大写“慵”字，目的仍在写愁。这个“慵”字是“词眼 ”，使读者从人物的慵态中感到她内心深处有个愁在。“生怕离怀别苦 ”，开始切题，可是紧接着，作者又一笔宕开，“多少事，欲说还休”，万种愁情，一腔哀怨 ，本待在丈夫面前尽情倾吐，可是话到嘴边，又吞咽下去。词情又多了一层波折，愁苦又加重了一层。因为许多令人不快的事儿，告诉丈夫只有给他带来烦恼。因此她宁可把痛苦埋藏心底，自己折磨自己，也不愿在丈夫面前表露，真可谓用心良苦，痴情一片，难怪她会“慵怠无力”而复“容颜消瘦”了。“新来瘦，非干病酒，不是悲秋 。”她先从人生的广义概括致瘦的原因：有人是因“日日花前常病酒，有人是因“万里悲秋常作客，而自己却是因为伤离惜别这种不足与旁人道的缘由。从“悲秋”到“休休 ”，是大幅度的跳跃。词人一下子从别前跳到别后，略去话别的缠绵和饯行的伤感，笔法极为精炼 。“休休！这回去也，千万遍《阳关》，也则难留。”多么深情的语言！《阳关》，即《阳关曲》。离歌唱了千千遍 ，终是难留，惜别之情，跃然纸上。“念武陵人远，烟锁秦楼”，把双方别后相思的感情作了极其精确的概括。武陵人，用刘晨、阮肇典故，借指心爱之人。秦楼，一称凤楼、凤台。相传春秋时有个萧史，善吹箫，作凤鸣，秦穆公以女弄玉妻之 ，筑凤台以居，一夕吹箫引凤，夫妇乘凤而去。李清照化此典，既写她对丈夫赵明诚的思念，也写赵明诚对其妆楼的凝望，丰富而又深刻。同时后一个典故，还暗合调名，照应题意。下片后半段用顶真格，使各句之间衔接紧凑，而语言节奏也相应地加快，感情的激烈程度也随之增强，使词中所写的“离怀别苦”达到了高潮 。“惟有楼前流水”句中的“楼前 ”，是衔接上句的“秦楼”，“凝眸处 ”是紧接上句的“凝眸 ”。把它们连起来吟诵，便有一种自然的旋律推动吟诵的速度，而哀音促节便在不知不觉中搏动人们的心弦。古代写倚楼怀人的不乏佳作，却没有如李清照写得这样痴情的。她心中的“武陵人”越去越远了，人影消失在迷濛的雾霭之中，她一个人被留在“秦楼 ”，呆呆地倚楼凝望。她那盼望的心情，无可与语；她那凝望的眼神 ，无人理解。唯有楼前流水，映出她终日倚楼的身影，印下她钟情凝望的眼神。流水无知无情，怎会记住她终日凝眸的情态，这真是痴人痴语啊。词笔至此，主题似已完成了 ，而结尾三句又使情思荡漾无边，留有不尽意味。凝眸处，怎么会又添一段新愁呢？自从得知赵明诚出游的消息，她就产生了“新愁 ”，此为一段；明诚走后，洞房空设，佳人独坐，此又是“新愁”一段。从今而后，山高路远，枉自凝眸，其愁将与日俱增，愈发无从排遣了。这首词虽用了两个典故，但总体上未脱清照“以浅俗之语，发清新之思”的格调。层层深入地渲染了离愁别念，以“慵”点染 ，“瘦”形容，“念”深化，“痴”烘托，逐步写出不断加深的离愁别苦，感人至深。D宋词,李清照,《醉花阴》,薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。D东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂。帘卷西风，人比黄花瘦。DDD,【注释】D⑴瑞脑：龙脑香。D⑵金兽：兽形铜香炉。D⑶纱厨：有纱帐的小床。DD【评解】D这是一首著名的重阳词。作者在自然景物的描写中，加入自己浓重的感情色彩，使客观环境和人物内心的情绪融和交织。用黄花比喻人的憔悴；以瘦暗示相思之深。上片咏节令，“半夜凉初透”句，尖新在一“透”字。下片“帘卷西风”两句，千古艳传；不惟句意秀颖，且以“东篱”、“暗香”，为“黄花”预作照应，有水到渠成之妙。D【集评】D胡仔《苕溪渔隐丛话》：“帘卷西风，人比黄花瘦”，此语亦妇人所难到也。伊士珍《瑯嬛记》：易安作此词，明诚叹绝，苦思求胜之，乃忘寝食三日夜，得十五阕，杂易安作以示陆德夫。德夫玩之再三，曰：只有“莫道不消魂”三句绝佳。柴虎臣《古今词论》：语情则红雨飞愁，黄花比瘦，可谓雅畅。陈廷焯《白雨斋词话》：深情苦调，元人词曲往往宗之。唐圭璋《唐宋词简释》：此首情深词苦，古今共赏。起言永昼无聊之情景，次言重阳佳节之感人。换头，言向晚把酒。着末，因花瘦而触及己瘦，伤感之至。尤妙在“莫道”二字唤起，与方回之“试问闲愁知几许”句，正同妙也。这首词是作者婚后所作，抒发的是重阳佳节思念丈夫的心情。传说清照将此词寄给赵明诚后，惹得明诚比试之心大起，遂三夜未眼，作词数阕，然终未胜过清照的这首《醉花阴》。“薄雾浓云愁永昼 ”，这一天从早到晚，天空都是布满着“薄雾浓云 ”，这种阴沉沉的天气最使人感到愁闷难捱。外面天气不佳，只好待在屋里 。“瑞脑消金兽”一句，便是转写室内情景：她独自个儿看着香炉里瑞脑香的袅袅青烟出神，真是百无聊赖！又是重阳佳节了，天气骤凉，睡到半夜，凉意透入帐中枕上，对比夫妇团聚时闺房的温馨，真是不可同日而语。上片寥寥数句，把一个闺中少妇心事重重的愁态描摹出来 。她走出室外，天气不好；待在室内又闷得慌；白天不好过，黑夜更难挨；坐不住，睡不宁，真是难以将息 。“佳节又重阳”一句有深意。古人对重阳节十分重视。这天亲友团聚，相携登高，佩茱萸，饮菊酒。李清照写出“瑞脑消金兽”的孤独感后，马上接以一句“佳节又重阳 ”，显然有弦外之音，暗示当此佳节良辰，丈夫不在身边 。“遍插茱萸少一人 ”，怎叫她不“每逢佳节倍思亲”呢 ！“佳节又重阳”一个“又”字，是有很浓的感情色彩的，突出地表达了她的伤感情绪。紧接着两句：“ 玉枕纱厨，半夜凉初透”。丈夫不在家，玉枕孤眠，纱帐内独寝，又会有什么感触！“半夜凉初透”，不只是时令转凉，而是别有一番凄凉滋味。下片写重阳节这天赏菊饮酒的情景。把酒赏菊本是重阳佳节的一个主要节目，大概为了应景吧，李清照在屋里闷坐了一天，直到傍晚，才强打精神“东篱把酒”来了。可是，这并未能宽解一下愁怀，反而在她的心中掀起了更大的感情波澜。重阳是菊花节，菊花开得极盛极美，她一边饮酒，一边赏菊，染得满身花香。然而 ，她又不禁触景伤情，菊花再美，再香，也无法送给远在异地的亲人 。“有暗香盈袖 ”一句，化用了《 古诗十九首》“馨香盈怀袖，路远莫致之”句意，暗写她无法排遣的对丈夫的思念。她实在情不自禁，再无饮酒赏菊的意绪，于是匆匆回到闺房。“莫道不消魂”句写的是晚来风急，瑟瑟西风把帘子掀起了 ，人感到一阵寒意。联想到刚才把酒相对的菊花，菊瓣纤长，菊枝瘦细 ，而斗风傲霜，人则悲秋伤别，消愁无计，此时顿生人不如菊之感。以“ 人比黄花瘦”作结，取譬多端，含蕴丰富。从天气到瑞脑金兽、玉枕纱厨、帘外菊花，词人用她愁苦的心情来看这一切，无不涂上一层愁苦的感情色彩。以花木之“瘦 ”，比人之瘦，诗词中不乏类似的句子，这是因为正是“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”这三句，才共同创造出一个凄清寂寥的深秋怀人的境界 。“莫道不消魂 ”，直承“东篱把酒”以“人拟黄花”的比喻，与全词的整体形象相结合。“帘卷西风”一句，更直接为“人比黄花瘦”句作环境气氛的渲染，使人想象出一幅画面：重阳佳节佳人独对西风中的瘦菊。有了时令与环境气氛的烘托 ，“人比黄花瘦”才有了更深厚的寄托，此句也才能为千古传诵的佳句。D宋词,李清照,《声声慢》,寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。D乍暖还寒时候，最难将息。D三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急!D雁过也，正伤心，却是旧时相识。DD满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘?D守着窗儿，独自怎生得黑!D梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。D这次第，怎一个愁字了得!DDD,【注释】D⑴将息：将养休息。D⑵怎生：怎样，怎么。D⑶这次第：这一连串的情况。DD【评解】D这是李清照南渡以后的一首震动词坛的名作。通过秋景秋情的描绘，抒发国破家亡、天涯沦落的悲苦，具有时代色彩。在结构上打破了上下片的局限，全词一气贯注，着意渲染愁情，如泣如诉，感人至深。首句连下十四个叠字，形象地抒写了作者的心情。下文“点点滴滴”又前后照应，表现了作者孤独寂寞的忧郁情绪和动荡不安的心境。全词一字一泪，缠绵哀怨，极富艺术感染力。D【集评】D罗大经《鹤林玉露》：起头连叠七字，以妇人乃能创意出奇如此。杨慎《词品》：宋人中填词，易安亦称冠绝，使在衣冠，当与秦七、黄九争，不独争雄于闺阁也。其词名《漱玉集》，寻之未得，《声声慢》一词，最为婉妙。张端义《贵耳集》：此乃公孙大娘舞剑手，本朝非无能词之士，未曾有一下十四叠字者，用《文选》诸赋格。后叠又云“梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴”，又使叠字，俱无斧凿痕。更有一奇字云：“守着窗儿，独自怎生得黑？”“黑”字不许第二人押。妇人有此文笔，殆间气也。徐釚《词苑丛谈》：首句连下十四个叠字，真似大珠小珠落玉盘也。刘体仁《七颂堂随笔》：易安居士“最难将息”“怎一个愁字了得”深妙稳雅，不落蒜酪，亦不落绝句，真此道本色当行第一人也。周济《介存斋词选序论》：李易安之“凄凄惨惨戚戚”，三叠韵，六双声，是锻炼出来，非偶然拈得也。许昂霄《词综偶评》：易安此词，颇带伧气，而昔人极口称之，殆不可解。陈廷焯《白雨斋词话》：后幅一片神行，愈唱愈妙。陆鎣《问花楼词话》：《声声慢》一词，顿挫凄绝。吴灏《历朝名媛诗词》：易安以词专长，挥洒俊逸，亦能琢炼。其《声声慢》一阕，其佳处在后又下“点点滴滴”四字，与前照应有法，不是草草落句，玩其笔力，本自矫拔，词家少有，庶几苏、辛之亚。梁绍壬《两般秋雨庵随笔》：李易安词：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，连上十四叠字，则出奇制胜，真匪夷所思矣。梁启超《中国韵文里头所表现的情感》：那种茕独恓惶的景况，非本人不能领略；所以一字一泪，都是咬着牙根咽下。《声声慢 》又名《胜胜慢》，清照这首词改押入声韵，并屡用叠字和双声字，这就变舒缓为急促，变哀惋为凄厉 。此词以豪放纵恣之笔写激动悲怆之怀，不能列入婉约体。这首作法独特的词，就其内容而言，是一篇悲秋赋。开端三句用一连串叠字写主人公一整天的愁苦心情，从“寻寻觅觅”开始，可见她从一起床便百无聊赖，如有所失，于是东张西望，仿佛飘流在海洋中的人要抓到点什么才能得救似的，希望找到点什么来寄托自己的空虚寂寞。下文“冷冷清清 ”，是“寻寻觅觅”的结果，不但无所获，反被一种孤寂清冷的气氛袭来，使自己感到凄惨忧戚。于是紧接着再写了一句“凄凄惨惨戚戚 ”。仅此三句，定下一种愁惨而凄厉的基调。“乍暖还寒时候”是此词的难点之一。此词作于秋天，但秋天的气候应该说“乍寒还暖 ”，只有早春天气才能用得上“乍暖还寒 ”。所以，这首词是写一日之晨，秋日清晨 ，朝阳初出，故言“乍暖”；但晓寒犹重，秋风砭骨，故言“还寒 ”。至于“时候”二字在宋时已与现代汉语无殊了 。“最难将息”句则与上文“寻寻觅觅”句相呼应，说明从一清早自己就不知如何是好。“三杯两盏淡酒，怎敌他晓来风急 ”，“晓”，通行本作“ 晚 ”。从全词意境来看，应该是“晓”字。说“晓来风急 ”，正与上文“乍暖还寒”相合。古人晨起于卯时饮酒，又称“扶头卯酒 ”。这句是说借酒无法消愁“雁过也”的“雁 ”，是南来秋雁，正是往昔在北方见到的，所以说“ 正伤心，却是旧时相识”了。这一句是虚写，以寄寓作者的怀乡之情。下片由秋日高空转入自家庭院。园中开满了菊花，秋意正浓。这里“满地黄花堆积”是指菊花盛开，而非残英满地 。“憔悴损”是指自己因忧伤而憔悴瘦损，也不是指菊花枯萎凋谢。正由于自己无心看花，虽值菊堆满地，却不想去摘它赏它，然而人不摘花，花当自萎；及花已损，则欲摘已不堪摘了。这里既写出了自己无心摘花的郁闷，又透露了惜花将谢的情怀，笔意深远。“守著窗儿 ”句，写独坐无聊，内心苦闷之状，比“寻寻觅觅”三句又过之而无不及。这一句从反面说，好象天有意不肯黑下来而使人尤为难过。“梧桐”两句兼用温庭筠《 更漏子》下片“梧桐树，三更雨，不道离情正苦；一叶叶，一声声，空阶滴到明”词意，把两种内容融而为一，笔直情切。最后以“怎一个愁字了得”句作收，是独辟蹊径。自庚信以来，诗人写愁，多半极言其多。这里却化多为少，只说自己思绪纷茫复杂，仅用一个“愁”字如何包括得尽。妙在又不说明于一个“愁”字之外更有什么心情，即戛然而止。表面上有“欲说还休 ”之势，实际上已倾泻无遗。这首词始终紧扣悲秋之意，尽得六朝抒情小赋之神髓；又以接近口语的朴素清新的语言谱入新声，写尽了作者晚年的凄苦悲愁，是一首个性独具的抒情名作。D宋词,李清照,《念奴娇》,萧条庭院，D又斜风细雨，D重门须闭。D宠柳娇花寒食近，D种种恼人天气。D险韵诗成，D扶头酒醒，D别是闲滋味。D征鸿过尽，D万千心事难寄。DD楼上几日春寒，D帘垂四面，D玉栏干慵倚。D被冷香消新梦觉，D不许愁人不起。D清露晨流，D新桐初引，D多少游春意！D日高烟敛，D更看今日晴未？?DDDD,【注释】D⑴险韵诗：以冷僻难押的字做韵脚的诗。D⑵扶头酒：易醉的酒。D⑶初引：初长。《世说新语·赏誉》：“于时清露晨流，新桐初引。”D这两句形容春日清晨，露珠晶莹欲滴，桐树初展嫩芽。D【评解】D这首词写雨后春景，抒深闺寂寞之情。上片写“心事难寄”，从阴雨寒食，天气恼人，引出以诗酒遣愁。下片说“新梦初觉”，从梦后晓晴引起游春之意。全词以细腻曲折的笔触。通过春景的描写，真切地展示诗人独居深闺的心理情态。语浅情深，清丽婉妙。D【集评】D黄昇《唐宋诸贤绝妙词选》：前辈尝称易安“绿肥红瘦”为佳句。余谓此篇“宠柳娇花”之语，办甚俊奇，前此未有能道之者。杨慎《词品》：“清露晨流，新桐初引”，用《世说》入妙。王世贞《艺苑扈言》：“宠柳娇花”，新丽之甚。李攀龙《草堂诗余隽》：上是心事，难以言传，下是新梦，可以意会。邹祇谟《远志斋词衷》：李易安“被冷香消新梦觉，不许愁人不起。”用浅俗之语，发清新之思，词意并工，闺情绝调。唐圭璋《唐宋词简释》：此首写心绪之落寞，语浅情深。“萧条”两句，言风雨闭门，“宠柳”两句，言天气恼人。四句以景起。“险韵”两句，言诗酒消遣；“征鸿”两句，言心事难寄，四句以情承。换头，写楼高寒重、玉阑懒倚。“被冷”两句，言懒起而不得不起。“不许”一句，颇婉妙。“清露”两句，用《世说》，点明外界春色，抒欲图自遣之意。末两句宕开，语似兴会，意仍伤极。盖春意虽盛，无如人心悲伤，欲游终懒，天不晴自不能游，实则即晴亦未必果游。根据词意，这首词当作于南渡之前。明诚出仕在外，词人独处深闺，每当春秋暇日，一种离情别绪便油然而生。这首词写的就是春日离情。“萧条庭院”句写词人所处的环境，给人以寂寞幽深之感。庭院深深，寂寥无人，令人伤感；兼以细雨斜风，则景象之萧条，心境之凄苦，更觉怆然。一句“重门须闭 ”，写词人要把门儿关上，实际上她是想关闭心灵的窗户。“宠柳娇花寒食近，种种恼人天气 ”，这两句由斜风细雨，而想到宠柳娇花，既倾注了对美好事物的关心，也透露出惆怅自怜的感慨 。“萧条庭院”句在遣辞造句上，也显示了词人独创的才能。“宠柳娇花”是以和易安名句”绿肥红瘦”相比美，以其字少而意深，事熟而句生，足见锤炼功夫。其中可以引申出这么一些意思 ：春近寒食时节，垂柳繁花，犹得天宠，人来柳阴花下留连玩赏，花与柳便也如宠儿娇女，成为备受人们爱怜的角色。其中又以人之宠爱为主体奈何临近寒食清明这种多雨季节，游赏不成，只好深闭重门 ，而花受风雨摧残，也在“恼人”之列。“险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味”，由天气、花柳，渐次写到人物。“险韵诗”，指用冷僻难押的字押韵做诗。“扶头酒”是饮后易醉的一种酒 。风雨之夕，词人饮酒赋诗，借以排遣愁绪，然而诗成酒醒之后，无端愁绪重又袭上心头，“ 别是闲滋味”。一“闲”字，将伤春念远情怀，暗暗逗出，耐人寻味 。“征鸿过尽”句点上片主旨，是虚写，实际上是用鸿雁传书的典故，暗寓赵明诚走后，词人欲寄相思，而信使难逢。“万千心事 ”，关它不住，遣它不成，寄也无方，最后还是把它深深地埋藏心底。“楼上几日春寒”句拓开一层，然仍承“万千心事”意脉。连日阴霾，春寒料峭，词人楼头深坐，帘垂四面。“帘垂四面”，是上阕“重门须闭”的进一步发展，既关上重门，又垂下帘幕，则小楼之幽暗可知；楼中人情怀之索寞，亦不言而喻了 。“玉阑干慵倚”，刻画词人无聊意绪，而隐隐离情亦在其中。征鸿过尽，音信无凭，纵使阑干倚遍，亦复何用！阑干慵倚，楼内寒深 ，枯坐更加愁闷，于是词人唯有恹恹入睡了。可是又感罗衾不耐春寒，渐渐从梦中惊醒。心事无人可告，唯有托诸梦境；而梦乡新到，又被寒冷唤回。其辗转难眠之意，凄然溢于言表。“不许愁人不起”，多少无可奈何的情绪，都包含在这六字之中，词人为离情所折磨而痛苦不堪 ，又因明诚外出而实有此情，并非虚构。虚虚实实，感人至深。从“清露晨流 ”到篇终，词境为之一变。此前，词清调苦 ，婉曲深挚；此后，清空疏朗，低徊蕴藉。“清露晨流 ，新桐初引 ”写晨起时庭院中景色。从“重门须闭 ”，“帘垂四面”，至此帘卷门开，顿然令人感到一股盎然生意。日既高，烟既收，本是大好晴天，但词人还要“更看今日晴未”，说明春寒日久，阴晴不定，即便天已放晴，她还放心不下；暗中与前面所写的风雨春寒相呼应，脉络清晰。以问句作结，更有余味不尽的意味。这首词选本题作“春情”或“春日闺情 ”。全词从上片的天阴写到下片的天晴，从前的愁绪萦回到后面的轩朗，条理清晰，层次井然。词中感情的起伏和天气的变化相谐而生，全篇融情入景，浑然天成。是一首别具一格的闺怨词。D宋词,李清照,《永遇乐》,落日熔金，暮云合璧，人在何处？D染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许？D元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨？D来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣。DD中州盛日，闺门多瑕，记得偏重三五，D铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚，D如今憔悴，云鬟雪鬓，怕见夜间出去。D不如向，帘儿底下，听人笑语。DDD,【注释】D⑴落日熔金：落日的颜色好象熔化的黄金。D⑵合璧：象璧玉一样合成一块。D⑶吹梅笛怨：指笛子吹出《梅花落》曲幽怨的声音。D⑷次第：接着，转眼。D⑸中州：这里指北宋汴京。D⑹三五：指元宵节。D⑺铺翠冠儿：饰有翠羽的女式帽子。D⑻捻金雪柳：元宵节女子头上的装饰。D⑼簇带：妆扮之意。DD【评解】D这首词通过南渡前后过元宵节两种情景的对比，抒写离乱之后，愁苦寂寞的情怀。上片从眼前景物抒写心境。下片从今昔对比中抒发国破家亡的感慨，表达沉痛悲苦的心情。全词情景交融，跌宕有致。由今而昔，又由昔而今，形成今昔盛衰的鲜明对比。感情深沉、真挚。语言于朴素中见清新，平淡中见工致。D【集评】D张端义《贵耳集》：易安居士李氏，赵明诚之妻。《金石录》亦笔削其间。南渡以来，常怀京、洛旧事，晚年赋元宵《永遇乐》词云：“落日熔金，暮云合璧。”已自工致。至于“染柳烟轻，吹梅笛怨，春意知几许？”气象更好。后段云“于今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。”皆以寻常语度入音律。炼句精巧则易，平淡入调者难。王士祯《花草蒙拾》：张南湖论词派有二：一曰婉约，一曰豪放。仆谓婉约以易安为宗，豪放惟幼安称首，皆吾济南人，难乎为继矣！刘辰翁《须溪词》《永遇乐·璧月初晴》小序：“余自辛亥上元诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。”李调元《雨村词话》：易安在宋诸媛中，自卓然一家，不在秦七、黄九之下。词无一首不工，其炼处可夺梦窗之席，其丽处直参片玉班，盖不徒俯视巾帼，直欲压倒须眉。李清照的这首《永遇乐》当是作者流寓临安时所作。这首词虽写元夕，却一反常调，以今昔元宵的不同情景作对比，抒发了深沉的盛衰之感和身世之悲。上片写今年元宵节的情景 。“落日熔金，暮云合璧 ”着力描绘元夕绚丽的暮景，写的是落日的光辉，像熔解的金子，一片赤红璀璨；傍晚的云彩，围合着璧玉一样的圆月。两句对仗工整，辞采鲜丽，形象飞动。但紧接着一句“人在何处 ”，却宕开去，是一声充满迷惘与痛苦的长叹 。这里包含着词人由今而昔、又由昔而今的意念活动。置身表面上依然热闹繁华的临安，恍惚又回到“中州盛日 ”，但旋即又意识到这只不过是一时的幻觉，因而不由自主地发出“人在何处”的叹息。这是一个饱经丧乱的人在似曾相识的情景面前产生的一时的感情活动，看似突兀，实则含蕴丰富，耐人咀嚼 。“染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许 ！”三句，又转笔写初春之景：在浓浓的烟霭的熏染下，柳色似乎深了一些；笛子吹秦出哀怨的《梅花落》曲调，原来先春而开的梅花已经调谢了。这眼前的春意究竟有多少呢？“几许”是不定之词，具体运用时，意常侧重于少。“春意知几许”，实际上是说春意尚浅。词人不直说梅花已谢而说“吹梅笛怨 ”，借以抒写自己怀念旧都的哀思。正因为这样，虽有“染柳烟浓 ”的春色，却只觉春意味少。“元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨？”承上描写作一收束。佳节良辰，应该畅快地游乐了，却又突作转折，说转眼间难道就没有风雨吗？这种突然而起的“忧愁风雨”的心理状态，深刻地反映了词人多年来颠沛流离的境遇和深重的国难家愁所形成的特殊心境“来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣 。”词人的晚景虽然凄凉，但由于她的才名家世，临安城中还是有一些贵家妇女乘着香车宝马邀她去参加元宵的诗酒盛会。只因心绪落寞，她都婉言推辞了。这几句看似平淡，却恰好透露出词人饱经忧患后近乎漠然的心理状态。“中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五 。”由上片的写今转为忆昔。中州，本指今河南之地，这里专指汴京；三五，指正月十五元宵节。遥想当年汴京繁盛的时代，自己有的是闲暇游乐的时间，而最重视的是元宵佳节。“铺翠冠儿，金撚雪柳，簇带争济楚。”这天晚上，同闺中女伴们戴上嵌插着翠鸟羽毛的时兴帽子，和金线撚丝所制的雪柳，插戴得齐齐整整，前去游乐。这几句集中写当年的着意穿戴打扮，既切合青春少女的特点，充分体现那时候无忧无虑的游赏兴致，同时也从侧面反映了汴京的繁华热闹。以上六句忆昔，语调轻松欢快，多用当时俗语，宛然少女心声。但是，昔日的繁华欢乐早已成为不可追寻的幻梦，“如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。“盛日”与“如今”两种迥然不同的心境，从侧面反映了金兵南下前后两个截然不同的时代和词人相隔霄壤的生活境遇，以及它们在词人心灵上投下的巨大阴影。“不如向、帘儿底下，听人笑语 。”却又横生波澜，词人一方面耽心面对元宵胜景会触动今昔盛衰之慨，加深内心的痛苦；另一方面却又怀恋着往昔的元宵盛况，想在观赏今夕的繁华中重温旧梦，给沉重的心灵一点慰藉。这种矛盾心理，看来似乎透露出她对生活还有所追恋的向往，但骨子里却蕴含着无限的孤寂悲凉。面对现实的繁华热闹，她却只能在隔帘笑语声中聊温旧梦。这是何等的悲凉！这首词运用今昔对照与丽景哀情相映的手法，还有意识地将浅显平易而富表现力的口语与锤炼工致的书面语交错融合，以极富表现力的语言写出了浓厚的今昔盛衰之感和个人身世之悲。这首词的艺术感染力如此之强，以至于南宋著名词人刘辰翁会每诵此词必“为之涕下”。 D宋词,张炎,《高阳台 西湖春感》,接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游，看花又是明年。东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然。万绿西泠，一抹荒烟。当年燕子知何处，但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘。怕见飞花，怕听啼鹃。DDD,【注释】：D这是一首写作者重游西湖的一首词。从形式上看是“旧瓶装新酒”，借西湖观感这一旧话题抒发亡国之痛烈心情。“接叶巢莺，平波卷絮”，从写景起笔，用平缓的笔调写出了春深时景 。张词的头一 句就化用杜诗 “接叶暗巢莺”。在密密麻麻的叶丛里，莺儿正在以歌表意“ 平波卷絮 ”写轻絮飘荡，被微波卷入水中“断桥斜日归船”“断桥”，一名段家桥，地处里湖与外湖之间，其地多栽杨柳，是游览的好去处。张炎在这里写的，正是抵暮始出的“归船”。游船如旧，而心情已不再。笔锋一转，“能几番游？看花又是明年。”点出良辰美景仍在，却是春暮时刻，未几花将凋谢，只好静待明年了 。“ 春逝”的哀感弥漫于胸，只好挽留春天：“东风且伴蔷薇住”，东风呀，你伴随着蔷薇住下来吧。而蔷薇花开，预示着春天的即将结束。“到蔷薇、春已堪怜”，春光已无几时，转眼就要被风风雨雨所葬送。“更凄然，万绿西泠，一抹荒烟 。”?艽禾焐形垂椋縻銮排希匆咽且黄ツ烤牡幕奈摺１室飧蘸ǔ从肿吮Ｎ縻銮攀歉觥把塘被兀氯岣还笙纭保衷谥皇Ｏ隆耙荒ɑ难獭保裎舳员戎苛遥汛プ攀惴⑼龉吹闹魈饬恕?“当年燕子知何处？”起笔令人一振。此句代用刘禹锡诗：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”此词在刘诗基础上进一步点明了自己的故国之思。“韦曲”唐时韦氏世居地，在长安城南，“斜川”位于江西星子县，陶渊明曾作《游斜川》诗，这里指西湖边文人雅士游览集会之地。“苔深”、“草暗”形容荒芜冷落之状。当年的繁华风流之地，只见一片青苔野草。昔日燕子如今也已寻不到它的旧巢。而且不光如此：“见说新愁，如今也到鸥边”。词人暗用了辛弃疾的两句词：“拍手笑沙鸥，一身都是愁。”意谓连悠闲的鸥 ，也生了新愁。白鸥之所以全身发白，似乎都是因“愁”而生的，因此常借用沙鸥的白头来暗写自己的愁苦之深。“无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠”，二句话，点出词人的雨秋身份：贵公子和隐士。“莫开帘，怕见飞花 ，怕听啼鹃。”“ 开帘 ”照应“掩门”，“飞花”照应“卷絮”，“啼鹃”应“巢莺”，首尾呼应，营造了一种花飘风絮 ，杜鹃啼血的悲凉氛围。张炎此词用鸟声结尾，这就使词有凄切哀苦的杜鹃啼泣之声，余音袅袅，收到了很好的艺术效果。这是一首写春暮时景的咏物词。写春天的景色等是实写，写内心的亡国之痛则是虚写。以景示情，以情带景，堪称“郁之至，厚之至”。读耐人寻味，耐人咀嚼。张炎是一个婉约派的词人，追念故国之思不是直接倾泻而出，而采取不直言的手法 。借“怕见飞花、怕听啼鹃”委婉的方式来表达。此词章法谨严，有自然流动之势，只是词文过于蕴藉，在一定程度上反映了其思想的软弱性。D宋词,张炎,《渡江云》,山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春锄。新烟禁柳，想如今、绿到西湖。犹记得、当年深隐，门掩两三株。愁余。荒洲古溆，断梗疏萍，更漂流何处。空自觉、围羞带减，影怯灯孤。常疑即见桃花面，甚近来、翻笑无书。书纵远，如何也都无。DDD原序：山阴久客，一再逢春，回忆西杭，渺然愁思。DD　　这是一首伤离念远的怀旧词。作者自辛卯（1291）南归，至己亥（1299）回杭州之前，多居山阴（绍兴），所以自称“山阴久客”。又云“一再逢春”，说明此词当为南归二年以后所作，时年作者已四十七岁。此时，家亡国破，一身孤旅，作为故国王孙，作品自多漂泊之感，怀旧之伤。DD　　上片写景。空阔高远，是登高所见。先写远景，起两句为倒装句，“山空入海”，乃“倚楼望极”所见。山耸春空，天澄大海，起势十分壮阔。“风急暮潮初”，亦承“倚楼”而来。风急潮生，以景写情，用风、潮状翻腾之思绪，实为生花妙笔。接着写近景，“一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春锄。”在鸠鸟的叫声中，雨不停地下着；一畦畦尚未插秧的水田，从水面上映现着闪动的锄头。勾勒出一幅春天的江南水乡画图。笔锋以细间阔，句工又意新，描绘出了前人作品从来描绘过的春天的境界。“新烟”两句，念及西湖风光之好；“犹记得”两句，则念及旧居之适。“想”字是关键，触景生情，想到了“西湖”的“新烟禁柳”。清明改火，故曰新烟，唐《辇下岁时记》载：“清明曰取榆柳之火，以赐近臣。”禁柳，即禁官之柳，杭州为南宋京都，故称西湖之柳为禁柳。作者对西湖是十分眷怀的。正如舒岳祥所说：“（张炎）同社稷变置，凌烟废堕，落魄纵饮，北游燕、蓟，上公车，登承明有日矣。一日思江南菰米莼丝，慨然补被而归……。”由于作者思念之切、眷恋之深，无时无地不在想，所以，下面承以“犹记得”二句。“记得”由想而来。想是如今，记是过去；想是悬揣之词，记则是确切之念。由昔证今，由今忆昔，虽未点明今昔兴亡之感。而其意妙在不言之中。思念旧游、故居，即怀念故国。正如沈祖棻先生所说：“依依杨柳，自遗氏视之，与离离禾黍何殊哉？”真是虚笔远扬，宛转关情，清远蕴藉，凄怆缠绵。DD　　下片抒情，纯以咏叹出之。DD　　“荒洲古溆（ｘú絮），断梗疏萍，更漂流何处？”感叹自己漂泊无定。水溆，即水浦，小的港汊。舒岳祥说他：“不入古杭，扁舟浙水东西，为漫浪游。散囊中千金袋，吴江楚岸，枫丹苇白，一奚童负囊自随。”这里的三句词，正是这种漂流无定的生活的写照。“空自觉”三句，叹自己日愈销减。“围羞带减”，写腰围消瘦，带眼减缩，说明自己消瘦了；“影怯灯孤”，写自己的孤寂，而冠以“空自觉”，则见更无人关情及之，进一步叹喟自己的漂泊之苦！“常疑”以下三句，叹别久无书信相来。“桃花面”，谓人面艳美如桃花，指词人意中女子。崔护《题都城南庄》诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。”这三句，句句转换，层层推进，以清空之笔，状沦落之悲。末尾：“书纵远，如何梦也无？”就没有书相往来反诸无梦，层层深宛。纵观张炎这首词笔墨翻腾，意亦纡宛绘景之致，抒情沉挚，是词林艺苑的一首佳作。DD　　郑思肖在为张炎词所作的序中云：“吾识张循王孙玉田先辈，喜其三十年汗漫南北数千里，一片空狂怀抱，日日化雨为醉……鼓吹春声于繁华世界，飘飘微情，节节弄拍，嘲明月以谑乐，卖落花而陪笑，能令后三十年西湖锦绣山水，犹生清响。”这首《渡江云》，即如是之词作。D,暂无注解D宋词,张炎,《甘州/八声甘州》,记玉关、踏雪事清游。寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。短梦依然江表，老泪洒西州。一字无题处，落叶都愁。载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲。折芦花赠远，零落一身秋。向寻常野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。DDD,【注释】：D原序:辛卯岁，沈尧道同余北归，各处杭越。逾岁，尧道来问寂寞，语笑数日，又复别去。赋此曲，并寄赵学舟。1290 年 ，张炎和友沈尧道应召为元政府写金字《藏经》。翌年 ，回归南方。之后词人在越州居住，和沈尧道及赵学舟都有词往来 ，这首词即作于此时。D“记玉关踏雪事清游，寒气脆貂裘。”以“记”字领起，气势较为开阔、笔力劲峭。写他前年冬季赴北写经的旧事，展现了一幅冲风踏雪的北国羁旅图。北风凛冽，寒气袭人，三两个“南人”在那枯林古道上艰难行进。“此意悠悠”此句虽简，然则写出他内心无限的忧思。“短梦依然江表，老泪洒西州”，旧事重提之后，续写北地回归之光景。江表，指江南。西州，古城名，在今南京西。此两句谓自己虽已回到南方故土，屈辱经历也过去，仍只能老泪洒落、无欢可言。南归以后，自己与尧道分处杭、越，音讯久未通。“一字无题处，落叶都愁。”点出为何不致书问候。并非不想题诗赠友，但实在是提不起任何兴致来。因西风吹打而飘散的片片红叶上，似乎处处都写满了“亡国”两字。不忍在上题诗，怕引起浓浓愁情。请老友给予谅解。开头这两韵五句，其意境苍凉阔大，有“唐人悲歌”之概。着实为全词增添了一点“北国型”的“壮美”之感。“短梦依然江表，??落叶都愁。”随即音调多么缠绵低回。这是作者善于“一气旋折”的高妙本领。“载取白云归去”则从眼前的离别写起。故人之访，给作者多少欢乐、慰藉和温暖 。故人又要回去。面对此景 ，作者当然又会感慨生悲。“问谁留楚佩，弄影中洲 ”写出了自己与他两情依依之感。“楚佩”借楚辞中湘君和湘夫人的典故。“折芦花赠远，零落一身秋”。当然会赠所赠之物，只能是一枝芦花。这里表现出赠者零落如秋叶的心情 。他以芦花来比己“零落一身秋”的凄况，饱寓着他生不逢时痛感。这里“折苇赠远”，笔调不凡，写意深刻。“向寻常野桥流水，待招来，不是旧沙鸥。”而故人既远，“野桥流水”附近也能招集到三朋二友 ，但终非沈尧道、赵学舟之类故交了。“空怀感，有斜阳处，却怕登楼”惆怅寂寞只能靠登楼远望排解 。但余斜照的景色，只能徒增伤悲。所以顿又缩回了脚步！全词先悲后壮，先友情而后国恨 ，惯穿始终的，是一股荡气回肠的“词气”。使读者极能渗透到作者的感情世界之中。写身世飘萍和国事之悲感哀婉动人，令人如闻断雁惊风，哀猿啼月。 D宋词,张炎,《解连环 孤雁》,楚江空晚。怅离群万里，恍然惊散。自顾影、欲下寒塘，正沙净草枯，水平天远。写不成书，只寄得、相思一点。料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。谁怜旅愁荏苒。谩长门夜悄，锦筝弹怨。想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。未羞他、双燕归来，画帘半卷。DDD,【注释】：D《解连环·孤雁》是一篇著名的咏物词。它构思巧妙，体物较为细腻。在写其外相的同时，又寄寓了深微的含意。这首词可以透视出张炎词深厚的艺术功力。“楚江空晚。怅离群万里，恍然惊散。”以困顿惆怅的情怀起笔 ，伴孤雁一起飞来。用孤雁写自身。楚江，指湖南地方。衡阳有回雁峰 ，又雁多经潇湘。潇湘、衡阳皆楚地。“孤”字 ，点出只雁离群万里。这三句写出了孤雁之遭际，使人意识到了作者心绪之凄惨。南宋末年，国势垂危，生于此时的词人，对于时局自己深感无能为力 ，不胜忧愤，只好借物抒怀。以寄托一腔幽怨。“自顾影、欲下寒塘，正沙净草枯，水平天远。”顾影，表示有深自珍惜。在惊魂未定之际，目光所到之处，只是枯草平沙，一片寂寥。来亦孤单，去也孤单，只好徘徊顾影，使人进一步体味它的孤独。“写不成书”，古人常以雁为传书使者。群雁飞行，常成一字排开，但这只孤雁却只能单飞，所以说“只寄得、相思一点”。激起人们多少相思之苦与家国之苦，已无从分辨。“料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。”这是为雁立传，可以看到作者思想轮廓。表面上是说孤雁误了寄书，和苏武托雁寄书的心事。“残毡拥雪”，用苏武“武卧啮雪 ，与旃（毡）毛并咽之，数日不死”事表达心声。因“离群万里”，因而“谁怜旅愁荏苒”。“荏苒”表达迁延的意思。有谁怜念这与日俱增的孤独的旅愁呢？“谩长门夜悄，锦筝弹怨。”说长门夜悄与锦筝弹怨。典出汉武帝陈皇后罢退长门宫故事。这里提出“长门灯暗”的宫廷，“谩”字，极度渲染孤雁的哀怨。这里讲长门的夜哭，锦筝的清怨，表达作者的思旅的心绪。想念远方伴侣 ，是不是“犹宿芦花。”“也曾念春前，去程应转。”伙伴们春天到来之前，应该回北方去了。“暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见”。随即是个飘渺的幸福的设想。玉关春雨，北地黄昏，却是将怎样和旅伴们重见呢？“怕”字含意深微。“未羞他、双燕归来，画帘半卷。”长期的期待与渴望，一旦相见期近，反怕春期之骤至。虽能相见也无愧于寄身画栋珠帘双双紫燕了。张炎词善于咏物。从咏物词的整个方法、风格和寄意来说，一首咏孤雁的《解连环》更有代表性。张炎因此咏孤雁词人称张孤雁。在咏物的方法上，这首《解连环》最为出色。通过对孤雁的描绘，把家国之痛和身世之感尽蕴含在对孤雁这一形象的描绘中。D宋词,张炎,《绿意/疏影》,碧圆自洁。向浅洲远渚，亭亭清绝。犹有遗簪，不展秋心，能卷几多炎热。鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。恐怨歌、忽断花风，碎却翠云千叠。回首当年汉舞，怕飞去、谩皱留仙裙摺。恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝飘雪。盘心清露如铅水，又一夜、西风吹折。喜静看、匹练秋光，倒泻半湖明月。D,暂无注解D宋词,张炎,《月下笛》,万里孤云，清游渐远，故人何处。寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略无多柳，第一是、难听夜雨。谩惊回凄悄，相看烛影，拥衾谁语。张绪。归何暮。半零落，依依断桥鸥鹭。天涯倦旅。此时心事良苦。只愁重洒西州泪，问杜曲、人家在否。恐翠袖、正天寒，犹倚梅花那树。DDD,【注释】：D原序:孤游万竹山中，闲门落叶，愁思黯然，因动《黍离》之感。时寓甬东积翠山舍。《月下笛》是“遗民”张炎抒发其遗民心态的一首词。南宋已亡，身怀家国之恨的张炎在甬东一带流寓。在孤游万竹山 ，幽清廖寂的环境并未使其淡忘。亡国之恨，反而愁思黯然。这首词的悲凉激楚，当为其心声之反映。起调令人凄怆渺茫 ：“万里孤云”。“孤云”，是词人的化身。孤云在诗词里喻人蕴含了特定的感伤。“清游渐远，故人何处 。”漂泊的日子是那么凄凉，使人找不到方向。“故人何处？”这一声呼唤，将亡国之痛，身世之悲 ，一齐倾诉出来。日间无法排解，夜里还形于梦寐。“寒窗梦里，犹记经行旧时路”。梦中时景“连昌约略无多柳，第一是、难听夜雨”。用连昌来指代南宋故宫，透出铜驼荆棘的意思。此时梦想中，宫中的柳树仿佛已衰残无几，非复当年意态。萧萧的夜雨。萧萧夜雨袭来 ，令人不堪忍受。不期然从梦中醒来，却是在异乡夜里。灯光摇曳中，谁能和我共话？心绪的悲凉令人凄然。“张绪”，指词人以南齐张绪自况。以此比拟自己青年时的风度。但是而今的张绪也不像亡国前那样“风流可爱”，却是已衰落的蒲柳。“归何暮！迟暮之年还不能回乡呢？“半零落依依，断桥鸥鹭”。勾起作者无端心事。西湖断桥边的鸥鹭已零落过半，却是旧侣凋残，前盟难践。随之一转“只愁重洒西州泪，问杜曲人家在否？”却是“西州泪”取不忍重经旧地之意。张炎的亡国破家之痛，远过羊昙生死知遇之悲。“杜曲”，指高门大族聚居的地方；“人家”，指张炎自己的家。据记载，张炎家世显耀，祖父时家境显赫。但元兵入临安后，祖父被杀家产被没。张炎心中留下了永远的创痛。家国之痛是忘不了的 。煞尾又化用杜甫诗句，写道：“恐翠袖、正天寒，犹倚梅花那树。”这是张炎艺术风格的代表作。在抒发亡国之悲时，运用了较为深刻和曲折的笔法。用典贴切、想象丰富、含蓄深厚，风格转为“清空”。以深邃的意境，而亡国之恨的痛烈心境楮墨内外。D宋词,王沂孙,《天香·龙涎香》,孤峤蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜采铅水。D讯远槎风，梦深薇露，化作断魂心字。D红瓷侯火，还乍识、冰环玉指。D一缕萦帘翠影，依稀海云天气。DD几回殢娇半醉，翦春灯、夜寒花碎。D更好故溪飞雪，小窗深闭。D荀令如今顿老，总忘却、樽前旧风味。D谩惜余薰，空篝素被。DDDDD,【注释】：D此词细致地描绘了雅士焚香之趣，香烟升起，幻起几般奇思异景，香气又添美景，足令人品赏回味，陶醉自乐。词人王沂孙生于南宋理宗在位之时，他的平生跨宋元两朝。南宋灭亡后，元朝总管江南浮屠的僧人杨琏真伽，盗发在会稽的南宋帝后陵墓。在启棺时，宋理宗的容貌如生时，有人说是因为含有夜明珠。掘墓者为了沥取水银，竟将其尸倒悬于树间，惨状不忍目睹，后又把他的骨头遗弃在草丛之中。有一个叫唐钰的义士，闻听这个消息悲愤异常，邀集乡人，收拾帝后遗骸埋葬。唐钰、王沂孙等人结社填词，以“龙涎香”、“白莲”、“蝉”、“莼”、“蟹”等为题，抒发亡国之痛。龙涎香是海洋中抹香鲸之肠内分泌物，并非龙吐涎之所化。抹香鲸是一种海上鲸鱼，长达五六丈，鼻孔位于头上，常露出水面喷水，想象为龙，据传有云气罩护。“孤峤蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜采铅水”，叙写词人对于龙涎所产之地以及鲛人至海上採取龙涎之情景的想象 。“孤峤”实在指的就是传说中龙所蟠伏的海洋中大块的礁石，让人不由想到奇幻的想象。至于“蟠烟”二字所写的蟠绕的云烟，指的就是传说中之所谓“上有云气罩护 ”，而碧山在“烟”字上用一“蟠”字，想到龙蛇之类的“ 蟠 ”伏。短短的四个字，碧山已写出了他对于龙涎之产地，和海峤的奇妙景象。次句“层涛蜕月”写鲛人至海上采取龙涎时之夜景。“蜕”月，使人引起对龙蛇的联想。意谓月光在层涛中的闪动 ，如同自层层波浪的蜕退中吐涌而出，又正似龙蛇之类鳞甲的蜕退 。“蜕”字，即紧扣题目，又写出月光闪动的情景。是用得极奇妙而又极为恰当真切的一个字。而且此一“蜕”字，正好与上一句的“蟠”字遥遥相对，文法上极工整，同样强烈地暗示着对于神话中所传说的“龙”的想象 。“骊宫夜采铅水”，“骊”字盖指骊龙而言，“骊宫 ”谓骊龙所居之地，遥应首句“蟠烟”的“孤峤”。“夜”指取龙涎时为夜晚，和前面所表示的“月 ”相应 。而且用“ 铅水 ”以代龙涎，为读者提供了极为多义的暗示。龙涎乃是铅水，是一种白色的 ，有香气的铅水。至于就章法结构而言，则从首句“孤峤”之写地，次句“蜕月”之写夜，至此句“採铅水”之写事，过渡自然，而不平淡。“讯远槎风”便写其和“骊宫”相去已远。“汛”字为潮汛之意；“槎”字指鲛人乘槎至海上采取龙涎，随风趁潮而远去，于是此被採之龙涎遂永离故居不复得返矣。此典出自张华《博物志》“ 有人居海上，年年八月见浮槎去来不失期 。下面“梦深薇露”，写此龙涎被採去以后之遭遇 。“薇露”意指蔷薇水是一种制造龙涎香时所需要的重要香料。然则此远离故土之龙涎当其在“薇露”之香气中共同研碾之时，怀念过去，梦想未来。故曰“梦深薇露”也 。“化作断魂心字。”碧出既将龙涎视为如此有情之物 ，于是此有情之龙涎遂于经过一番研碾之后化而为“断魂”之“心字”。“心字”原来正是一种篆香的形状，明杨慎《词品》即曾载云 ：所谓心字香者 ，以香末萦篆成心字也。”“心字”原为龙涎香被制成之后所可能实有之形状，只是碧山在“心字前又加了“断魂”二字，更着重描写龙涎化为“心字”以后凄断的心魂。自“汛远槎风”之遥远的追忆，经过“梦深薇露”之磨碾的相思，到“化作”“心字”的凄断的心魂，想象之丰富，感受之深锐，则非常人所能揣度也。“红甆候火 ，还乍识、冰环玉指 。一缕萦帘翠影，依稀海天云气 ”，写龙涎被焙制成的各种形状，和被焚时的情景。“红甆 ”指存放龙涎香之红色的甆盒，“候火”指焙制时所需等候的慢火 。至于“冰环玉指”则当指龙涎香制成的形状 。王沂孙把“ 冰环”与“玉指”连言，如同写女子之纤手玉环，遂使读者顿生无数想象。前面还有着“乍识”二字，用得奇巧。一“乍”字但通出初睹佳人的惊喜之状，写出龙涎香之珍贵与味之精美 。“一缕萦帘翠影，依稀海天云气 ”，真切地写出了龙涎香被焚时 “翠烟浮空，结而不散”的实景 ，而且更在帘前一缕翠影的萦回中，暗示了多少磨难而不毁两情缱绻的相思，更在海天云气的依稀想象中，暗示了多少对当年海上的“孤峤蟠烟”的怀念。上半阙在一缕香烟的萦回缥缈中，把对龙涎香制作的过程做了总结 。下半阕从 “几回殢娇半醉”到“小窗深闭”，通过上阙龙涎香本身的叙写 ，而开始回忆起当年在焚香之背景中的一些可怀念的情事来 。“几回”是怀想当年之事也 。“殢娇半醉”的“殢”原为慵倦之意，此处意为半醉时的娇慵之态，自当为男子眼中所见女子之情态。此着重写焚香一事 。“剪春灯、夜寒花碎”，接写女子之动作 ，写一女子之剪灯花而已，春是“春”灯，花为碎花，便显出了无限娇柔旖旎之情调，“夜寒 ”则以窗外之寒冷反衬窗内之温馨。“更好故溪飞雪、小窗深闭”，窗外的严寒飞雪“深闭”的“小窗”中“殢娇半醉”之人的“剪春灯”此处写情写事，出语甚妙。“故溪”，原为当日故园家居时所经常享有之情事 ，又遥遥与前面的 “几回”相呼应 。龙涎香之所以可贵 ，原在其有着一种“翠烟浮空，结而不散”的特质，特别是在“密室无风处”。此处写人事是虚笔，实乃写龙涎香也。“荀令如今顿老，总忘却、樽前旧风味”把前面所着意描写的焚香、剪灯等温馨旖旎的情事，蓦然一笔扫空，有无限悲欢今昔之感在于言外 。“荀令”据习凿齿《襄阳记》所载云 ：“荀令君至人家坐幕，三日香气不歇 。”指的是三国时代尚书令荀彧。“荀令”素爱熏香。“荀令如今顿老 ，总忘却、樽前旧风味”，王沂孙意为如今之荀令已经老去，无复当年爱熏香之风情况味矣。“顿”字，刻意描写光阴之消逝 、年华之老去恍如石火、电光之疾速。“樽前 ”则正与前面之“殢娇半醉”相呼应，可见其温馨如彼之往事，固久已长逝无回 ，甚至在记忆中也难于追忆了 。因而“总忘却”忘却不易，因此“谩惜余熏，空篝素被”，无限往事虽空而旧情难已 。“篝”字指的是熏香所用的熏笼，香于笼中而熏的衣物。如今既已不复有熏香之事，是“篝”内已“空 ”矣。独留一丝怅然而已。然而此“余熏”虽然尚在，而往事则毕竟难回，故曰“谩惜余熏”也。碧山此词，于结尾之处，写一种难以挽回的悲哀，让人低回宛转、怅惘无穷，所写的主题虽然只是无生命 、无感情的龙涎香，多借用典故，但在丰富的想象和精心地组织和安排下，让“物”有人情。D宋词,王沂孙,《眉妩 新月》,渐新痕悬柳，澹彩穿花，依约破初暝。便有团圆意，深深拜，相逢谁在香径。画眉未稳，料素娥、犹带离恨。最堪爱、一曲银钩小，宝帘挂秋冷。千古盈亏休问。叹慢磨玉斧，难补金镜。太液池犹在，凄凉处、何人重赋清景。故山夜永。试待他、窥户端正。看云外山河，还老尽、桂花影。DDD,【注释】：D江山已易主。在词人王沂孙那里。故国之意仍是一丝扭不断的情结 。 连新月也被词人赋予了这层含义。在强大的、不容置疑的永恒规律面前，词人希冀把握住一种必然。面对宗祖沉沦，今昔巨变之痛，词人借咏新月寄寓了对亡国的哀思。“渐新痕悬柳 ，淡彩穿花 ，依约破初冥 。”由“渐”字领起，刻画初升的新月，烘托出一种清新轻柔的优美氛围。新月如佳人一抹淡淡的眉痕，悬挂柳梢之上。新月渐升，月色轻笼花丛，轻柔的月色象无力笼花，若有若无地穿流于花间，不断升腾仿佛分破了初罩大地的暮霭。三句充满新意地写出新月的独特韵致。对清新美妙的新月，生出团聚的祈望 。接着，“便有团圆意 ，深深拜 ，相逢谁在香径”。 “深深拜”三字，写出“团圆意”的殷切期望。但同赏者未归，词人不免顿生“相逢谁在香径”的怅惘，欣喜和祈望一瞬间蒙上了淡淡的哀愁，新月也染上凄清的色彩。由憧憬变为怅惘，不觉以离人之眼观月。纤纤新月好象尚未画好的美人蛾眉，想是月中嫦娥伤别离之故，借嫦娥之态托出“碧海青天夜夜心”的自伤孤独之情。“ 画眉未稳 ”应和“新痕 ”。与紧扣“素娥”、“ 离恨 ”由月及人 ，虚托出词人委婉曲折的情愫。“最堪爱”一曲银钩小，宝帘挂秋冷。由月中嫦娥的象外兴感折回新月。在无垠的夜空中，新月象银钩似的遥挂在夜空 。夜空浩茫 ，新月何其小也。秋空之“冷”，新月之“ 小 ”它使词人对新月的怜爱之情，具有一种幽渺的意蕴。上片词人表达了对新月在浩茫宇宙中之渺小的怅惘之情随之将笔一纵，大墨一挥“千古”振起，语意苍凉激楚 。“千古盈亏休问”一语括尽月亮与人世来盈亏往复的变化规律。由此领悟到支配无限时间永恒规律的宇宙感 ，反观人世充满了生命短促 ，世事无常 ，兴亡盛衰不容人问的悲哀。“叹慢磨玉斧，难补金镜 ”，用玉斧修月之事，表现出极为沉痛的回天无力复国无望的绝望和哀叹。“休问”、“慢磨玉斧”（慢同谩，徒劳之意）、“难补金镜”的决绝之语，表达一种极其绝痛、惶惑和悲哀的情感。涵括着一种融历史透视和宇宙透视为一体的时间忧患意识。“太液池犹在 ，凄凉处、何人重赋清景。”总括历朝宋帝于池边赏月的盛事清景 。陈师道 《后山诗话》载：宋太祖曾临池饮酒 ，学士卢多逊作诗：“太液池边看月时 ，好风吹动万年枝。谁家玉匣开新镜，露出清光些子儿 。”周密《武林旧事》曾记载宋高宗和宋孝宗也有临池之举。王沂孙此词中的“叹慢磨玉斧，难补金镜 。太液池犹在 ，凄凉处、何人重赋清景”，由感而发，寥寥几笔，写?沤袷⑺?，今日已物是人非，情景凄凉之极。“故山夜永”，“夜永”托出残月黯淡之景，象征亡国之哀。漫漫长夜中，永久无尽地煎熬着亡国遗民的心灵。至此，已将词人的亡国哀伤写到极致 。“试待他、窥户端正 ”，奇峰另起 ，见出沉郁顿挫之姿。“窥户端正”应上“团圆意 ”。故乡山河残破，设想他日月圆之时，“还老尽，桂花影。”桂花影，传说月中有桂树 ，这里指大地上的月光 。月亮自是盈亏有恒，而大地山河不能恢复旧时清影，其执着缠绵地痛悼故国之情，千载之下，仍使人低徊不已。唐人有拜新月之俗 ，宋人也喜欢新月下置宴饮酒。临宴题咏新月，也是南宋文士的风雅习尚。赏月观月、因月感怀，是贯穿全篇的线索。循着作者因新月而生的今昔纵横的意识情感流动轨迹，和新月相系的人情典事，寄托词人的怀国之情。D宋词,王沂孙,《齐天乐 蝉》,一襟馀恨宫魂断，年年翠阴庭树。乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。西窗过雨。怪瑶佩流空，玉筝调柱。镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许。铜仙铅泪似洗，叹携盘去远，难贮零露。病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度。馀音更苦。甚独抱清高，顿成凄楚。谩想薰风，柳丝千万缕。DDD,【注释】：D王沂孙生活于宋末元初 ，切身地经历南宋国之变，在他个人思想上留下一丝极深的抹不去的痛。在这首词里，词虽隐晦纡曲，却也深婉有致，借咏蝉而寄托了作者的政治思考。“一襟余恨宫魂断 ”。起笔不凡，用“宫魂”二字点出题目。据马缟《 中华古今注 》：“昔齐后忿而死，尸变为蝉，登庭树嘒唳而鸣，王悔恨。故世名蝉为齐女焉 。”词中带有浓郁的感伤色彩。词的起笔直摄蝉的神魂 ，从而避开了蝉的环境和形态。“年年翠阴庭树 ”，齐女自化蝉之后，年年只身栖息于庭树翠阴之间，于孤寂凄清的环境之中处活着。写蝉在“翠阴庭树”间的鸣叫声。它忽而哽咽，忽而哀泣，声声凄惋。蝉在哀鸣 ，如齐女魂魄在诉怨 。“离愁深诉”承上“宫魂余恨”，“重把”与 “年年”相呼应，足见“余恨”之绵长，“离愁”之深远。“西窗过雨”，借秋雨送寒，意谓蝉的生命将尽，其音倍增哀伤。然而，“瑶珮流空，玉筝调柱”，雨后的蝉声却异常宛转动听，清脆悦耳，恰如击打玉珮流过夜空 ，又如玉筝弹奏声在窗外起 ，令闻者极为惊讶。“瑶珮流空，玉筝调柱。”形容蝉声，它使人联想到有这样一位女子：她素腰悬佩，悠然弄筝。这位女子或许就是齐女宫魂生前的化影吧！一度欢乐与“西窗过雨”后的悲哀相对照，产生一种强有力的对比。“镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许。”是赋蝉的羽翼，出现在读者面前的却仍然是一位幽怨女子的形象。女子长期无心修饰容颜，妆镜蒙尘，失去了光泽。既然如此，今天何以如此着意打扮？不甘寂寞还是心中有所期待？这里的“为谁”和上文“怪”字呼应，实为怜惜。上片咏蝉，从正反两面互为映衬。转而写蝉的饮食起居。“ 铜仙铅泪似洗，叹携盘去远，难贮零露。”词从“金铜仙人 ”故事写入，含意深远，用事贴切，不着斧痕。据史载，汉武帝铸手捧承露盘的金铜仙人于建章宫。魏明帝时，诏令拆迁洛阳，“宫官既拆盘，仙人临载，乃潸然泪下 ”。李贺曾作《金铜仙人辞汉歌 》，有句云 ：“ 空将汉月出宫门 ，忆君清泪如铅水 。”以餐风饮露为生的蝉 ，露盘已去，何以卒生。“病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度 ”，写哀蝉临秋时的凄苦心情。蝉翼微薄，哪堪阵阵秋寒，将亡枯骸，怎受人世沧桑。“馀音更苦 ”，蝉之将亡，仍在苦苦哀鸣，令人顿觉凄苦异常 。“馀音”与上片“重把离愁深诉”呼应。“甚独抱清高 ，顿成凄楚”，“清高”意谓蝉的本性宿高枝，餐风露，不同凡物，似人中以清高自许的贤人君子。哀音飒飒 ，苦叹造化无情 ，结局竟如此辛酸。“谩想熏风，柳丝千万缕 ”光明突现 ：夏风吹暖，柳丝摇曳，那正是蝉的黄金时代 。辉光是虽甚，但已属昨日之黄花，欢乐不再，徒增痛苦而已。《花外集》和《乐府补题》中都收录了这首词。《 乐府补题 》为宋遗民感愤于元僧杨琏真伽盗发宋代帝后陵墓而作的咏物词集。词中的齐后化蝉、魏女蝉鬓，都是与王室后妃有关，“为谁娇鬓尚如许”一句，还有可能关合孟后发髻 ==========================================《长亭怨/长亭怨慢 重过中庵故园》王沂孙泛孤艇、东皋过遍。尚记当日，绿阴门掩。屐齿莓阶，酒痕罗袖事何限。欲寻前迹，空惆怅、成秋苑。自约赏花人，别後总、风流云散。水远。怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短。想忘了、绮疏雕槛。望不尽、苒苒斜阳，抚乔木、年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。 D【注释】：D这是一首专写感怀旧游的词。王沂孙一改填词用典多惯例，这首词用典极少，文辞稍显简淡的情感曲折跌宕，用语波峭起折，也堪称一首佳作。“泛孤艇、东皋过遍。”写重访中庵故园 。扣准本题。“孤艇”，词人孤身一人重游，流落出访故地的落寞。“东皋过遍” 之“遍”字说明作者足迹遍至东皋，留连徘徊 。烘托出情境。词人对此地蕴含深情，此次特地前来追寻旧游之地 。照下文“ 欲寻前迹”，足见发端伊始，虽入手擒题，却并非一览无余。曲意直笔，颇耐人寻味。“尚记当日”点明下文是对往昔的追忆 。“绿阴门掩”，表明当日中庵园林的清幽 ，景境宜人而访者少。“屐齿莓苔”，指游览之事；“酒痕罗袖”，是讲宴乐的。正所谓“事何限”表明事情的范围。而“记当日”指时间 。昔日中庵园林的清幽无限与当日交游、乐事的欣愉雅致相互生发映衬，给人印象颇佳。“欲寻前迹 ，空惆怅 ，成秋苑 ”。笔锋转至今日。履旧迹，寻前踪 。一切皆已渺然 。旧日舞台歌榭，已雨打风吹去。怡人春光。亦复化为令人惆怅的一片秋色。斗转星移，世事沧桑 。“成秋苑”用李贺《河南府试十二月乐词》“ 梨花落尽成秋苑 ”诗句。“欲寻前迹”本应接在“东皋过遍”之后，词人却把它置于“尚记当日”后面，是一种腾挪之法。这种利用“时间差”的写法，造成今昔的强烈对比，和笔势上的波峭回环之感。词人同时还辅以不同的景致和虚实相生的描写，进一步加强了这种对比 。昔之欢游，“绿阴”、“莓苔”的春色点染 ，乐景独好 ；今之萧条，一片“秋苑”的悲秋笔墨，哀感十足。昔日之乐何其乐，今日之哀何其哀矣 。追忆昔游是出于想象，本是虚写。用了“屐齿莓苔”、“酒痕罗袖”的具体可感的细节，变得历历可见，足见词人对昔游的怀恋之深。重游寻迹，望故园萧条迹渺，感慨无穷，却将万端感慨凝为“空惆怅”一语，用“成秋苑”的写意笔墨，世间沧桑都言尽，寓不尽之意于象外言外，极为空灵，此正是碧山过人之笔 。“空惆怅”感发于中庵园林的今昔相比，和与故人流散之哀，故而下启“自约”数句。“自约赏花后，别后总 ，风流云散”两句写出故人之离散。以风云流散变幻飘渺不定之姿，写人间别离，妥贴空灵而凄美可感 。“ 总 ”字遥合于“孤 ”，写尽人去园空，形单影只相别久矣之感。孤寂的情怀和惆怅的眼睛。贯穿于故园之忆，之寻的过程，非常传神，是词人精心提炼的效果。“水远”。二字起头，于奇峭中透视常理 ，写法非常独特，不落俗套。于叙情之处，戛然收束，寓情于景，让人体味个人情改，颇为曲折 。“水远”在景致上是遥应“泛孤艇”之所见。上片歇拍将故人离散的实事，幻为一片风流云散 。“水远”则是紧承其命脉而来。却以山高水远进一步渲染离散之实。故人的萍踪渺然苍茫里，更加反托出词人怀念之情的悠深缠绵。又以“怎知”“却是”的虚字进一步勾勒 ，欧阳修《踏莎行》有“ 离愁渐远渐无穷 ，迢迢不断如春水”之句，正是水远，表意浑厚。“乱山尤远”。则知水远山长在前人笔下 ，超越自身美感，象征着天各一方的深沉的意蕴。这三句在淡墨无华中，具有浑厚的艺术感染力。在层层递进之中，融进了词人多少怀恋和伤离之情 。“天涯梦短”，以“短”状梦，精警峭拔。是承上启下之转折，它承前反扣山长水远的天涯隔阻，束后则点出天涯未归之人的处境。“想忘了、绮疏雕槛”。“绮疏雕槛”，中庵园林的亭台楼榭。“想忘了 ”是体贴故人迟迟不归之婉辞。梦短路遥 ，是一种叫人割舍不断的痛苦无奈。短梦沟不通花花天涯的阻隔，使故人无可凭依。因而显见词人对故人的同情的了解。“望不尽，冉冉斜阳，抚乔木，年华将晚 。”再折回眼前之景 ，收束全词 。它上承过故园的各种感怀，历层层曲折，极自然地以眼前景作结，正写出词人的情感变化。叙写的景色萧然：一片斜阳晚照、数点残花映红。“ 望不尽，冉冉斜阳”由周邦彦《兰陵王·柳》中的“斜阳苒苒春无极 ”名句而稍加变动。“春无极”改为“望不尽”极写中庵故园今日秋苑的无限萧条。“春”“望”之变，与“重过”故园的题旨相扣。“抚乔木、年华将晚。”《世说新语·言语》载：桓温北伐，前种之树已十围 ，慨然曰 ：“木犹如此，人何以堪。”攀枝折条，泣然流泪。“冉冉斜阳”所描绘的日暮黄昏之景，使人易生苍凉迟暮之感 。“望不尽”，更引出对人生的渺长和惆怅的反思。“抚乔木、年华将晚”进一步渲染此情此景。词中将这种迟暮之悲由外围、外景 、外物引向内心深处 ，使之情景生发，汇融成为绮丽中带悲壮、淡远中寓苍凉的意蕴浑厚的意境。使人意感横生，情景交加，在烟霭苍茫之处，感慨则纷至皆来。但数点红英 。犹记西园凄婉：在斜晖脉脉的中庵故园里，只有几点残存的红英，经历了风风雨雨的洗劫，目睹沧海桑田的变换，在由极或到极衰的转换中 ，也定是凄怆已极吧 。对人、对花，皆是如此。D宋词,王沂孙,《高阳台 和周草窗寄越中诸友韵》,残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。小帖金泥，不知春在谁家。相思一夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。但凄然，满树幽香，满地横斜。江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。怎得银笺，殷勤与说年华。如今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。DDD,【注释】：D周草窗即周密 ，和王沂孙是经常词赋相和的朋友。他们常常在越地游山玩水。互相赋和。周密曾作有《三姝媚》送王沂孙，王沂孙也赋词相和。后周密作有《高阳台》给很多词友，王沂孙也作了这首词对答。“残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。”“残雪庭阴”写庭院背阴处还留有残雪 。“轻寒帘影”春寒料峭，风动帘拢。“霏霏玉管春葭 ”，古时季节变化，用箫管十二，置芦苇（葭）灰于孔中，室内封闭，蒙上罗彀，那一节气到了，那一律管葭灰就飞出 。“霏霏”春葭灰的飞动貌。玉管即箫管。这句就是讲立春到了。“小帖金泥，不知春在谁家。”回答周密“燕归何处人家 。”宋代立春日宫中命大臣撰写殿阁的宜春帖子词，士大夫间当然也自己书写，字用金泥，所以说金泥小贴。这种风俗，元代还有。这里是说改朝换代，当日皇宫不存在了，士大夫散去，何人在这时候用金泥写宜春帖子贴挂？春落谁家？“相思一夜窗前梦 ，奈个人、水隔天遮。”写思念杭州如一帘幽梦 ，但醒来却是水隔绝 ，天遮断，“ 个人 ”当指周密 。“但凄然，满树幽香，满地横斜 ”，是点出周密所在地西泠孤山之畔，说只梦见到满树幽香，满地枝影横斜的梅花的凄凉景色。这里写出“个人”（即周密）生活虽然凄凉，但心态高洁。“江南自是离愁苦 ，况游骢古道 ，归雁平沙”，意谓理解周密怀念越友及旧游地的离情。江南春色自是最让人感受到离愁之苦的。“江淹《别赋 》：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何？”都是写江南离愁之苦的。春色之妍，与离愁之苦 ，对比强烈。“况游骢古道，归雁平沙 ”，纵青骢马游过的古道和时舟行所见的平沙落雁呢！和周密词中的“残寒梅未绽，正潮过两陵短亭逢雁”相近 。“怎得银笺，殷勤与说年华 。”想写信对周密表示慰藉笔触从跌宕转为平收。想到你的怀念，便想觅得银泥花笺，不嫌词费的和你讲一讲如今江南春天物华。“如今处处生芳草，纵凭高、不见天涯 。”此处又笔转别恨，细数离怀。呼应周密原词 ：“归鸿自趁潮回去，笑倦游、犹是天涯 。”从越倦游归去，此身还远在天涯。周密词“萋萋望极王孙草”说确实如今到处长满了春天芳草 ，登高望远 ，已不见你所在之处。这二句和晏殊《蝶恋花》“ 昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路 ”，用笔正相反。柳永词《人声甘州》曾有句 ：“不忍登高临远，望故乡渺，归思难收。”和此句描写手法相似。“更难消，几度东风，风度飞花 ”，讲这样的离别相思，人将老去，怎能消几番春风来 ，春花谢呢！和“不知春在谁家 ”、“殷勤与说年华”等句相照应，围绕离情说，却有春光无主，好景不常的感伤。王安石诗“不知乌石岗头路，到老相寻得几回 ”，和此句意思相近，但沉痛过之。周密在原词中曾有句“雪霁空城，燕归何人家。”王沂孙在词中也有类似句子，同时抒发了“可怜王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”的感慨。在朦胧的亡国的哀感蕴藏在胸中，却无所依托，只好写出离愁别绪。D宋词,王沂孙,《法曲献仙音》,层绿峨峨，纤琼皎皎，倒压波痕清浅。过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。已销黯。况凄凉、近来离思，应忘却、明月夜深归辇。荏苒一枝春，恨东风、人似天远。纵有残花，洒征衣、铅泪都满。但殷勤折取，自遣一襟幽怨。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 姚云文,《紫萸香慢》,近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。问秋香浓未，待携客、出西城。正自羁怀多感，怕荒台高处，更不胜情。向尊前、又忆洒酒插花人。只座上、已无老兵。凄情。浅醉还醒。愁不肯、与诗平。记长楸走马，雕弓ㄇ柳，前事休评。紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。尽乌纱、便随风去，要天知道，华发如此星星。歌罢涕零。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 彭元逊,《六丑》,似东风老大，那复有、当时风气。有情不收，江山身是寄。浩荡何世。但忆临官道，暂来不住，便出门千里。痴心指望回风坠。扇底相逢，钗头微缀。他家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。瓜洲曾舣，等行人岁岁。日下长秋，城乌夜起。帐庐好在春睡。共飞归湖上，草青无地。愔愔雨、春心如腻。欲待化、丰乐楼前，青门都废。何人念、流落无几。点点抟作，雪绵松润，为君裛泪。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 彭元逊,《解佩环/疏影》,江空不渡，恨蘼芜杜若，零落无数。远道荒寒，婉娩流年，望望美人迟暮。风烟雨雪阴晴晚，更何须，春风千树。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 蒋捷,《女冠子 元夕》,蕙花香也。雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。而今灯漫挂。不是暗尘明月，那时元夜。况年来、心懒意怯，羞与蛾儿争要。江城人悄初更打。问繁华谁解，再向天公借。剔残红灺。但梦里隐隐，钿车罗帕。吴笺银粉砑。待把旧家风景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下。DD,【注释】：D元宵佳节是历代词人经常吟咏的话题。在百姓心中，元宵节也最重要，最热闹。蒋捷这首词作于宋亡之后，词中寄寓了他对故国的深切缅怀之情。全词起笔“蕙花香也 。雪睛池馆如画。”即沉入了对过去元夕的美好回忆 ：兰蕙花香 ，街市楼馆林立，宛若画图，一派迷人景象。极度地渲染了元宵节日氛围 。“春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射 。”春风和煦 ，酒旗飘拂，笙箫齐奏，仙乐风飘。据载，宫中曾做五丈多高的琉璃灯。地方更有五色琉璃制成的灯。灯市的壮观，使词人忆起如昨天一般。“而今灯漫挂。不是暗尘明月，那时元夜。”“而今 ”二字是过渡，上写昔日情景 ，下写今日元夕景况。“灯漫挂 ”，指草草地挂着几盏灯 ，与“琉璃光射”形成鲜明的对照。“不是暗尘明月，那时元夜。”既写今夕的萧索，又带出昔日的繁华 。“暗尘明月”用唐苏味道《上元》“暗尘随马去 ，明月逐人来”诗意。以上是从节日活动方面作今昔对比 。“ 况年来、心懒意怯，羞与蛾儿争耍 。”今昔不同心情的对比 。蛾儿，即闹蛾儿，用纸剪成的玩具。写今日的元宵已令人兴味索然，心境之灰懒，更怕出去观灯了。这种暗淡的心情是近些年来才有的，是处境使然。“江城人悄初更打 。”从灯市时间的短促写今宵的冷落 ，并点明词人度元宵所在地即江城随之用了“问”、“但”、“待把”、“笑”等几个领字，写出了自己内心的悲恨酸楚。“问繁华谁解，再向天公借。”提出有谁能再向天公借来繁华呢？“剔残红灺。但梦里隐隐，钿车罗帕。”怀着无可奈何的心情 ，词人剔除烛台上烧残的灰烬入睡了 。梦中那辚辚滚动的钿车、佩戴香罗手帕的如云士女，隐隐出现。“吴笺银粉砑。待把旧家风景，写成闲话 。”以最精美的吴地的银粉纸 ，把“旧家风景”写成文字，以寄托自己的拳拳故国之思。银粉砑，碾压上银粉的纸。旧家风景，借指宋朝盛事。听到邻家的少女还在倚窗唱着南宋的元夕词 。现在居然有人能唱这首词，而这歌词描绘的繁华景象和“ 琉璃光射 ”、“暗尘明月”正相一致。心之所触，心头不禁为之一动，略微感到一丝欣慰，故以“笑”而已。这首词风格较为自然，词意始终在流动中，无一凝滞。在追琢中显出自然之本色 。或直描，或问写，或借梦境，着力处皆词人所钟之情。D宋词,年代:宋 作者: 蒋捷,《贺新郎》,梦冷黄金屋。叹秦筝、斜鸿阵里，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认纱窗旧绿。正过雨、荆桃如菽。此恨难平君知否，似琼台、涌起弹棋局。消瘦影，嫌明烛。鸳楼碎泻东西玉。问芳悰、何时再展，翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上生绡画幅。怕不是、新来妆束。彩扇红牙今都在，恨无人、解听开元曲。空掩袖，倚寒竹。DD,【注释】：D这是一首抒发亡国之痛的词 。谭献在《夏堂词话》评论说：“瑰丽处鲜妍自在 ”。可此词用笔极为婉曲，意境幽深，极尽吞吐之妙。“梦冷黄金屋 ”词中描写的对象乃是一位不凡的美人。“黄金屋”用陈阿娇事。 汉武帝年少时，长公主想把女儿阿娇许给他 ，汉武帝说“ 若得阿娇作妇，当作金屋贮之 。”贝班固《汉武故事》在这里作者借阿娇来写一位美人。词人自己朝思暮想的人不仅是美人，还有故国。起句意谓美人梦魂牵绕的黄金屋已变得凄冷，实际上含有故宫凄凉之意 。“叹秦筝、斜鸿阵里，素弦尘扑。”写室内器物，见到自己曾经抚弄过的乐器已蒙上了一层厚厚的灰尘，不禁感慨万千。故以一“叹”字领起，化实景为虚景。秦筝，弦柱斜列如飞雁成行的古筝。素弦，即丝弦。梦魂化莺飞回金屋，还认得旧时的绿色纱窗，雨过，只见荆桃果实已长得如豆大 。“化作娇莺飞归去，犹认纱窗旧绿。正过雨、荆桃如菽 。”令人心中升腾中怀旧惜春之感。“化作娇莺”梦魂化莺，想象不凡。笔力奇幻，独运匠心。金屋冷寂之境、秦筝尘扑之景，亦为化作娇莺所见。逆入平出，特见波澜 。景物描写 ，虚实交错。“此恨难平君知否，似琼台涌起弹棋局。”琼台，此处则指玉石所作的弹棋枰。弹棋局，其形状中央隆起，周围低平。李商隐诗称为“莫近弹棋局，中心最不平”（《无题》）、词人在此以玉制之弹棋局形容心中难平之恨。“此恨难平”总结上面各种情事，积愤难抑，自然喷发。词人由写景到抒怀。“消瘦影，嫌明烛。”借写消瘦的形象，表达一种悲凉的心境。借说“瘦影”，从而通过照出的反常心理曲折加以表露。下片以“鸳鸯碎泻东西玉 。”起笔。以杯碎酒泻比喻宋朝的覆亡。鸳楼，即鸳鸯楼，为楼殿名。东西玉，酒器名。这句从写和美人的分离，喻指和故国的永别。佳人已远离，眷恋情仍深，词人仍希望能重睹其旧日丰采 。“问芳踪、何时再展？”流露出自己重见佳人的热切愿望，但“翠钗难卜”佳人踪迹何在？又表明这一愿望的实现何其渺茫。“待把宫眉横云样，描上生绡画幅。怕不是、新来装束 。” 说自己准备把那容颜描绘在生绡画幅上，想来还是宫人旧时的装束吧。生绡，未经漂煮的丝织品，古人用以作画。眉横云样，指双眉如同纤云横于额前。旧时的装束代指故国的形象。与美人分离，希重会而又渺茫，只好托之丹青。通过这几层描绘，把故国之思写得力透纸背。“彩扇红牙今都在”。彩扇红牙（歌舞时用具 ），旧时之物俱在，已物是人非，自己聆听盛世之音，百感交集，却知音难觅。此时怀恋故国之人已越来越少只好独自伤怀。作者的这种感叹是对民族意识已经轻淡薄的情况而发的。然以“恨无人解听开元曲”的词语表达，曲笔抒怀也 。开元曲，借唐开元盛世的歌曲，此处指宋朝盛时的音乐 。“空掩袖，倚寒竹 ”，借竹的高风亮节表现自己坚贞不渝的品德。这是一首具有典型婉约风格的作品。在“梦冷黄金屋”起笔，以幽独伤情作结。表现了词人深沉的故国之恋和不同凡俗的高尚志节。词中借梦抒怀，使境界迷离。以美人为灵魂化身，写故国之思。词人曲笔道出心中郁积很久的块垒，虽用词较为清丽婉约，但表情却仍显酣畅淋漓。D宋词,年代:宋 作者: 蒋捷,《瑞鹤仙》,绀烟迷雁迹。渐断鼓零钟，街喧初息。风檠背寒壁。放冰蜍飞到，丝丝窗隙。琼瑰暗泣。念乡关、霜芜似织。漫将身、化鹤归来，忘却旧游端的。欢极。蓬壶蕖浸，花院梨溶，醉连春夕。柯云罢弈。樱桃在，梦难觅。劝清光，乍可幽窗相伴，休照红楼夜笛。怕人间、换谱伊凉，素娥未识。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 周密,《绣鸾凤花犯/花犯 赋水仙》,楚江湄，湘娥乍见，无言洒清泪。淡然春意。空独倚东风，芳思谁寄。凌波路冷秋无际。香云随步起。谩记得，汉宫仙掌，亭亭明月底。冰弦写怨更多情，骚人恨，枉赋芳兰幽芷。春思远，谁叹赏、国香风味。相将共、岁寒伴侣。小窗净、沈烟熏翠袂。幽梦觉，涓涓清露，一枝灯影里。DD,【注释】：D这是一首咏水仙的词。南宋末咏水仙的词不少，这是其中较好的一首。上阕主要描写水仙的绰约风姿。起三句“楚江湄，湘娥乍见，无言洒清泪”。楚江，楚地之江河，此处应指湘江。湘娥，帝舜的两位妃子娥皇、女英，湘水女神。水仙种于布小鹅卵石的水盆中，叶丛中挺生花茎，上开白色带黄的伞状花。根茎色白如玉，茎叶初生含绿色，上面也渗些水，便使人觉得浴露凌波，为之神爽。水仙这冰清玉洁的样子，便如湘江边上，湘水女神娥皇、女英凌波现身一样，仿佛还在无言地落泪。下句说“淡然春意”。水仙花生于冬春之交，含有淡淡的春意，淡然也就是不粘滞于尘事，不着意于色相。“空独倚东风，芳思谁寄。”作问语，是从鉴赏者角度写的。水仙独临东风而立，美好的情思寄托给谁呢 ？自然是无所寄托的；拟人则是高洁难有知音。“凌波路冷秋无际，香云随步起”，凌波，本指起伏的波浪，多形容女子走路时步履轻盈。湘娥凌波微步，带起香云 ，描写水仙在水中的倩影。《洛神赋》有：“凌波微步，罗袜生尘”句。虽然不是秋天但凌波的水仙散出无限轻冷的寒意，在春天气氛中给人以秋感。高观国《金人捧露盘·水仙花》：“有谁见罗袜尘生，凌波步弱，背人羞整六铢轻”，却嫌着色相。上阕结尾两句：“谩记得、汉宫仙掌，亭亭明月底 。”看她凌波微步，观者的思绪不禁随之飘远，想起汉宫前捧承露盘的金铜仙人在明月下的亭亭玉影。下阕暂离水仙本身，主要抒写由水仙引发的联想，赞美水仙国色多情甘受寂寞的高洁 。冰弦 ，指筝 。《长生殿·舞盘》；“冰弦玉柱声嘹亮，鸾笙众管音飘荡 。”此处喻水仙，水仙如冰弦，弹来怨情更多。以有声的冷弦比无声的水仙，此种通感手法可收到奇效。赵闻礼《水龙吟·水仙》：“乍声沈素瑟”，又“含香有恨，招魂无路，瑶琴写怨。幽韵姜凉，暮江空渺，数峰清远”，比较这句写的辞繁，意思是一样的。张炎《西江月·题墨水仙》：“独将兰蕙入《离骚》 ，不识山中瑶草”，与此处用意相似接下三句：“春思远，谁叹赏、国香风味。”水仙春思悠远，韵味深长，但很少有人赏识这种国香风味。国香，指极香的花，一般指兰、梅等。亦用于赞扬人的品德黄庭坚《次韵中玉水仙花》：“可惜国香天不管，随缘流落小民家”，已寄此意。“相将共、岁寒伴侣”，可与松 、竹 、梅岁寒三友媲美。“小窗净、沈烟熏翠袂”，水仙摆在明净小窗前，沈香的烟缭绕着水仙抽出的绿叶。翠袂，喻水仙叶。结尾两句别写一种意境：“幽梦觉，涓涓清露，一枝灯影里。”当人一觉幽梦醒来时，只见灯影中有一支一身上带有点点露珠的水仙花。如此清简隽永的画卷令人印象十分深刻。诗词咏物的情况是比较多的。大凡咏物，此物必有可咏可赞可思可慕之物，或坚贞或高洁，名为咏物，实则寄托自己的感情。但也有只注重诗词技巧和感性体验的。诗咏物晚唐为多，词咏物南宋末为多。这种情况都是在难以干预政治衰亡情势下，以咏物作为排遣愁思、净化心灵的手段。水仙不过是盆景，词人想象为比湘妃还要美的水中仙子。这种凝神观照，摆脱凡思，运用想象和技巧去写词，好处是描写物象的清高再来鼓舞自己，缺点是可能因玩物而自失。南宋末咏水仙，境界多为幽峭，刻画是精细的。周密此词皆写水仙，然而没有出现“水仙”二字，每每以他物作比。而且命意用辞清远，如“淡然春意”，“凌波路冷秋无际”，这两句在传神方面很有独到之处。D宋词,年代:宋 作者: 周密,《曲游春》,禁苑东风外，颺暖丝情絮，春思如织。燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。漠漠香尘隔。沸十里、乱弦丛笛。看画船，尽入西泠，闲却半湖春色。柳陌。新烟凝碧。映帘底宫眉，堤上游勒。轻暝笼寒，怕梨云梦冷，杏香愁幂。歌管酬寒食。奈蝶怨、良宵岑寂。正满湖、碎月摇花，怎生去得。DD,【注释】：D原序:禁烟湖上薄游，施中山赋词甚佳，余因次其韵。盖平时游舫，至午后则尽入里湖，抵暮始出，断桥小驻而归，非习于游者不知也。故中山极击节余“闲却半湖春色”之句，谓能道人之所未云。该词是和拖岳“清明湖上”之韵而作。写的是南宋末期尚未危之时西湖春游的盛况。词中尽情刻画都人士女春游西湖的情致 ，在一派歌舞升平的景色中，也写出了词人自己的情趣和心情，拖岳十分欣赏该词中“闲却半湖春以”一句，所以以在词前小序中，周密将别将亡拈出，并说明所以如此写的根据。词首三句，“禁苑东风外”是说春风由宫苑吹到西湖；“忾暖丝晴絮”，柳絮如游丝般飘扬，起让人感到一丝暖意——丝和思 ，絮和绪，是谐音双关语，即惹起人们春日的思绪，同时丝和絮又是可以纺织之物，因而说“春思如织”用法巧妙令人击节。欧阳修《春日西湖寄谢法曹歌》：“西湖（此是许州西湖）春色归，春水绿于染。??参军春思乱如云，白发题诗愁送春”，意思与之相同。“织”千丝万绪交织一起 ，难以名状 。“燕约莺期，恼芳情、偏在翠深红隙”，“恼”，撩拨之义，承接春思一句。看树底花间，莺燕婉转，撩起自己对春之爱怜，这正是词人的游春之愿。以上几句融情于景，几写尽清明时节西湖春色。下面转入写游人特别是游船。“漠漠香尘隔”，是写红尘带着香气笼罩着西湖。韦庄《河传》：“香尘隐映，遥望翠槛红楼。”张先《谢池春慢》：“尘香拂马，逢谢女城南道。”二诗词可作参证 。诗词中惯以香尘指代士女出游景象 。“隔 ”，言香尘之盛 ，几以隔障。“沸十里乱弦丝笛”，“歌欢箫鼓之声，振动远近”，却是入耳如沸。两句反映出南宋都城节日的欢庆热闹的场面。在极热极闹之时，词人却笔锋突转，写出“看画船尽入西泠，闲却半湖春色”的极冷极清之句。依《武林旧事》所述，此时日已至午。以上之热闹，是午前情事。至午后画船尽入里西湖，外西湖“几无一舸”。“闲却半湖春色”，是词人极得意之句。此句是“纪实”，词人自己的审美情趣也尽在其中表露。此“半湖春色”之“闲却”，不是为游春的如云士女而惜，却是为自己的得以从容赏析湖边春色而庆幸，包含词人真正的爱惜春天之情。随后转笔写湖堤上情景。上结既已说了画船尽入里湖，湖面闲却 ，湖堤上游上便突现出来，写他们，既是时游湖场面的补写，又是对湖上画船的衬笔。堤上杨柳成阴，烟霭笼罩，一片新碧。游赏的士女们香车宝马，极尽情致，柳如烟车帘里的女子宫眉和马背上的少年身影，时隐时现，景色朦胧而清晰，画图别致 。接下突然转写日暮 ：“轻暝笼寒，怕梨云冷 ，杏香愁幂 。”游人渐散，暮烟生于湖上，西湖寂寞，春亦寂寞，只恐梨花之美如梦一般消逝，杏花之香被将射之愁所笼罩。《高斋诗话》认为梨花云一语出于王昌龄“梦中唤作梨花云”诗句，词人多用梨云代表梨花，梨云梦，指梨花或人的香美的梦。苏轼《西江月》：“高情已逐晓云空，不与梨花同梦。”刘学箕《贺亲郎》：“回首春空梨花梦”，也是指梨花由盛由衰 ，“梨云梦冷”可兹参证。周密另有《浣溪沙》词云“梨云如雪冷清明”，也反映这种季节景色。这几句写春残的用语冷峭动人。“歌管酬寒食”一句总结全天的赏游活动。寒食、清明时节连近，游事亦相接，界限不必截然分开。节日在歌管声中渐渐消逝，无限追之情“奈蝶怨良宵岑寂”来表现。此处是借蝶怨写人所感到的热闹后的凄清，飞绕花丛，翩翩而舞的蝴蝶也怨这样好的夜晚却太寂寞了。这里拓开一笔，似乎减轻了游人散后句人心情的寂聊无奈。最后用清雅飘逸的笔写他对人静后西湖夜色的留恋 ，说 ：“正满湖碎月摇花，怎生去得！”满湖风动涟漪，碎月层叠，似花簇摇风，——怎能在这西湖最美的时刻离去呢？词人的审美情趣是深爱宁静的西湖春色的 ，并不喜欢游人的喧器热闹，而且珍惜将要过去的春天。这两句正和上片“看画船尽入西泠，闲却半湖春色”遥相照应。周密写西湖之春，实在处、热闹处尽显美丽，而写虚静空灵处更称美绝。闲却的半湖春色和“碎月摇花 ”的宁静夜景更使人神往。也只有日暮游人散尽，才使词人得以体会到“轻暝笼寒，梨云梦冷，杏香愁幂 ”境界。极热闹与极清冷，相反相成，两相衬映，是这首词的写作上的一大特点。欧阳修《采桑子》写颍州西湖暮春：“笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊，双燕归来细雨中”，写春空写得比较明显，这首词却含蓄隽永，显示出南北宋词的不同之处。周密用字甚精，“忾暖丝晴絮”、“乱弦丛笛”、“轻暝笼寒”、“碎月摇花”，写景色细致入微，也反映了词人心理上的不同感受。但由于是和韵的关系，所以“翠深红隙”、“杏香愁幂”，用字虽新奇，却稍显凑合趋就。这首词全是从词人心目中写同的。首先是写眼中整个清明景色与自己的春思情愫，其次就是十里湖面画船笙歌繁华喧闹景象，词人自己的特殊感受和遐思也融汇其中 。逐渐写出游人散去，“暝色赴春愁”，又着重写寂静清幽的西湖夜色，前后映照，层次分明，时间、空间在不断移换，这种多彩多变的写法令人耳目一新击案叫绝。D宋词,烟水阔。高林弄残照，晚蜩凄切。碧砧度韵，银床飘叶。衣湿桐阴露冷，采凉花、时赋秋雪。叹轻别。一襟幽事，砌蛩能说。客思吟商还怯。怨歌长、琼壶暗缺。翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇。玉骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。楚箫咽。谁倚西楼淡月。,年代:宋 作者: 周密,D,【注释】：D原序：长安独客，又见西风，素月丹枫，凄然其为秋也。因调夹钟羽一解。这是一首感秋怀人的词，写作时间已不可考。词序云“长安独客”，“长安”自是指代南宋都城杭州，这首词应是宋亡以前，周密某次暂寓杭州所作。他出身士大夫家庭，家资富有，虽未有科第，还是得以在宦海中浮沉。但那时朝政日非，国势足蹙，前途暗淡，周密词中的感伤之气显然与当时的时局有关。词的上片写景，由远至近。首句“烟水阔”，从远大处落笔 ，视野开扩，展现出辽阔苍茫的天景色。“高林”以下四句，景物渐渐拉近，仰观俯视，颇有声色。夕阳西下，高树摇风，一个“弄”字，气势全出。树上的哀蝉，已是“病翼经秋”，叫声凄切婉转。捣衣石著一“碧”字，青苔绿水，都在眼中，石井栏称为“银床”，极见洁净清朗，耳闻度韵，目见“飘叶”。这四句，色彩冷淡，声响凄清，有层次地描绘出一幅湖天秋暮图。在这背景下，“衣湿”二句才出现了感怀秋伤的人。桐阴久立，寒露沾衣，时已由暮入夜，不由得词人心绪翻滚。“采凉花，时赋秋雪”，颇似方岳的“黯西风，吹老满汀新雪”（《齐天乐》）。张炎的“折芦花赠远，零落一身秋”，命意相近，却更为精微 。向来诗词里一见到芦花 ，自然就联想到《诗经》中所言的“秋水伊人”。这就自然地引入了别恨。“叹轻别”，追悔畴昔的离别，慨叹现时的相见无期。阶下蟋蟀泣诉低呜，仿佛替我传出满怀的幽怨。以下紧接别恨作进一步的倾诉 。“客思”二句，极写胸怀郁结之状，秋声商调凄楚徘徊，以至不能自胜 ，反复吟唱中不觉敲缺了唾壶，足见心中之愁苦。“怨歌长、琼壶暗缺”。语出清真《浪淘沙》“怨歌永，琼壶敲尽缺”，而沉痛过之。“翠扇”三句，描写残荷凋零景象，写出秋思之深沉悠长。恩疏、香褪、消歇，渐进的过程是渐淡渐远，“翻成消歇”乃出于意料之外 ，而这么三句，也就可知他追忆往事之多，时间之长，情意执着真切，以至于无法排解，挥之不去。“玉骨西风”，俊爽高洁，自是一片清境，而所怀之人不能与之共感秋思，真是莫大的遗恨。这与李太白的“相思相见知何日，此时此夜难为情”同一神理。写到此处，读者似觉言语道尽，该是弦绝响歇了，可是，笔锋突转，“楚箫咽”，箫声幽咽，袅袅飘来，更使愁绪为织无以排解。是谁在幽淡的月光下，倚着西楼吹奏呢 ？结尾即景，以问作结，令人回味不已，颇有余音绕梁之感。全首结构严密，井然有序，语言精炼，着笔清雅，确为千锤百炼之作。感秋怀人的客愁别恨，不滞实事，亦不直言，而是凭借最具特征的事物的描写，逐层烘染，委委道出。读者在体会蝉声、蛩声、砧声、箫声中、浮想连翩，情绪随之起伏，不由得感到了作者秋思的悠长缠绵，不禁要与之一道感慨嗟嘘了。D宋词,年代:宋 作者: 周密,《瑶花慢》,朱钿宝玦。天上飞琼，比人间春别。江南江北，曾未见，谩拟梨云梅雪。淮山春晚，问谁识、芳心高洁。消几番、花落花开，老了玉关豪杰。金壶翦送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阙。韶华正好，应自喜、初识长安蜂蝶。杜郎老矣，想旧事、花须能说。记少年，一梦扬州，二十四桥明月。DDD,【注释】：D这是一首以咏物来讽喻政治的词作，约作于南宋度宗咸淳年间。当时权相贾似道专权坏政，政治黑暗。开庆元年（1259）宋军败于蒙古，贾似道暗中与蒙古屈膝议和，答应割地纳款。蒙古退兵后，贾似道又谎报大捷，骗赏邀功。咸淳初，蒙古大军卷土重来围攻襄阳、樊城，情况非常危急。而度宗皇帝却日日沉湎于酒色之中，对前方战事不闻不问，贾似道将告急边书匿而不报，却去西湖边大造楼阁亭馆，日日升歌纵酒。《瑶花慢》词就是针对的这样一个社会现实。词原来有一个一百五十余字的长序，但今传的《蘋洲渔笛谱》版本却只留下了四分之一，使我们无法更多地了解本篇创作背景和作者意图，殊为可惜。扬州琼花天下无双，为花中极品。起首三句赞美琼花的特异资质。“朱钿宝玦”，朱红色的钿饰和莹洁的玉玦。这是美人的妆饰，连下句都是属于“天上飞琼”的 。许飞琼是传说中西王母的侍女美艳绝伦。以飞琼比拟琼花，除了因“琼”字相同而引起联想之外，还有天上仙葩的意思，因此，她自是有别于人间春色，而作为飞琼佩饰的“朱钿宝玦”，也是暗切琼花花蕊花瓣的形状色泽了。“江南”二句说此花名贵，还从人事上渲染 。说此花罕见 ，故世人亦不能辨识，只识随意把她想象似繁密的梨花和疏淡的梅花那样。这两句也颇有深意。“江南江北曾未见”，原因有二，一是因为扬州后土祠的名种琼花，“天下无二本”外人本难得见；二是琼花初开，当地长官便即剪下来 ，“以金瓶飞骑进之天上（皇宫）”、“分致贵邸”，故即使是在她的产地扬州（江北）和传送地临安（江南 ），一般人也难得一见。这样，琼花与世人隔绝，她的“芳心高洁”无人得知，而她的心与淮山之春相联。道出“芳心”二字词人于此不能无寄托，这也是词人的心。淮山，指盱眙军的都梁山，在南宋北界的淮水旁。琼花生长的江淮地区，胡尘弥漫，兵戈挠攘，丝毫没有春天的气息 。琼花开放 、凋零，年复一年，而边塞将士疲弊不堪，不能出兵北上，壮志难酬，琼花也为之浩叹！接下来“金壶翦送琼枝”，即言小序中所记载的地方长官每逢琼花盛开即以飞骑传送到临安皇宫中 ，供皇帝妃嫔们观赏。“一骑红尘”，化用杜牧“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”，将度宗飞骑传琼花与唐明皇飞骑传荔枝作比。作者借古讽今，规劝统治者不要再沉湎声色，否则将招致覆亡之祸。“韶华正好”二句承上意 ，谓琼花正值盛正，被进贡到临安，能够为都城的观赏者们所赏识，也算是件幸事。全篇结构谨密 ，盘旋而下 ，至此忽出一闲笔颇有意味 。“杜郎”指唐代诗人杜牧。所谓“旧事”，当包括古往今来诸多酣玩误国的历史教训，尤其指隋炀帝为了观赏扬州琼花，开凿运河，千里南巡，游宴无度，最终身死国亡，宗庙丘墟。当年徜徉于扬州发兴亡之慨叹的诗人杜牧久已作古，无数治乱兴衰的往事，琼花都历历在目，一切仿佛是昨事。而现在又有人在重演悲剧 ！作者痛心疾首 ，竟至无话可说 。最后三句，“记少年，一梦扬州，二十四桥明月”，只是说了这么一句：琼花的故乡扬州，当年曾经十分繁华。“一梦扬州”本于杜牧诗“十年一觉场州梦，赢得青楼薄幸名。”（《遣怀》）“二十四桥明月”化于杜牧诗“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？（《寄扬州韩绰判官》）淡淡一笔，却发人深醒，令人扼腕。难怪陈廷焯和周济都对这首词十分推崇。陈在其《白雨斋词话》中评曰：“不是咏琼花，只是一片感叹，无可说处，借题一发泄耳。”周济的《宋四家词选》中也赞道：“一意盘旋，毫无渣滓。”《瑶花慢》虽系咏物之作，但借花讽喻，具有强烈的政治抒情色彩。作者通过咏物对象把历史与现实，指出亡国之祸迫近。更为可贵的是，作者在词序中公开表明词是针对进贡琼花而发，颇有白居易《新乐府》的现实主义精神。这在南宋词坛上，并不多见。D宋词,年代:宋 作者: 周密,《高阳台 送陈君衡被召》,照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。宝带金章，尊前茸帽风敧。秦关汴水经行地，想登临、都付新诗。纵英游，叠鼓清笳，骏马名姬。酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年，江南谁念方回。东风渐绿西湖柳，雁已还、人未南归。最关情，折尽梅花，难寄相思。DD,【注释】：D作者的友人陈君衡为蒙元朝廷所召，将要前往大都（今北京）赴任。作者为此写了一首送别的词。但因作者一向热爱宋朝，宋亡以后坚隐不仕，因此这首词较一般的送别诗词而言 ，在感情上自有一番特色。上阕以写送别的场景为主，与一般的送别诗词似并无二致。起首三句“照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。”作者用豪放笔法勾画出一幅威武鲜明的郊野送行的场面。只见旌旗飘飘，光照原野，车马辘辘，浩浩荡荡。这样威武雄壮的画面，衬以广阔的原野作背景，活脱脱一幅令人振奋的图画，给人以充分的遐想。接下去这首词的主角陈君衡，出现在这幅画卷中。作者只用“宝带金章，尊前茸帽风欹”两句人物便栩栩如生，跃然纸上。“宝带金章”，表明了人物的身分，同时暗示此行的缘由；“尊前”，酒尊之前。唐诗人马戴《赠友人边游回》有“尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来”句。“茸帽风欹”，头上戴的皮帽被郊野的风吹得略略倾斜，一个“欹”字，极为传神地勾画出人物的神气。欹即侧帽，典出《北史·独孤信传》：“信在秦州，尝因猎，日暮 ，驰马入城，其帽微侧，诘旦而吏人有戴帽者咸慕信而侧帽焉 。”词用此典，极为贴切，而有微意。君衡之应蒙元之召，与慕信而侧帽的胡风，正相一致。这一用典，实不同于一般泛用。作者由此想到友人北上要经过的路途和友人走后的作为。“秦关汴水经行地，想登临、都付新诗。纵英游，叠鼓清笳，骏马名姬。”一路之上，登秦关临汴水，吟诗作赋。秦关，应泛指沿途之山，中国习又称秦。汴水，流经北宋都城东京（今开封）的一条河鼓声阵阵，胡笳清脆；乘骏马，携名姬，纵情游乐。上阕对送别场景的铺陈及对别后情景的想象，看似与一般的送别诗词类似，但提及北宋旧地“秦关汴水”作者委婉地透露出对故国的念和山河依旧、人事已非的感叹，而用笔极为含蓄。下阕主要抒发了作者对友人远去的伤感和对友人出仕新朝的担心与不满等复杂的心情。头一句“酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞”，进一步设想友人远去北国的情景。“酒酣”，指朝廷召宴，作者想象友人彼时彼地应是燕山雪飘的冰天雪地的影象 ，连月亮都仿佛冻住了似的，发出令人不寒而栗的光辉。冰河月冻，造语甚新，意境颇佳。这阴冷影象与上阕热烈欢快的情调形成鲜明的对照，为下面的感叹铺垫了气氛。接着，作者将笔锋一转：“投老残年，江南谁念方回。”我已是风烛残年，不愿为新朝用而隐居江南，又有谁能常常记起我呢？方回，贺铸的字，他的《青玉案》有“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮 ，梅子黄时雨 ”句 ，十分有名。黄庭坚曾说：“解道江南断肠句，世间唯有贺方回。”作者身在江南，又有一腔愁怨，故以贺铸自比。这两句词不仅包含年老力衰的伤感，友人离去的伤情，还有国家沦亡的伤痛 。“东风渐绿西湖岸，雁已还，人未南归”，北方冰雪尚未消融的时候，春风已经吹绿了江南，大雁已经飞回了，可是友人还没有回来。王安石有“春风又绿江南岸”句，此处周密化用之想到此处，不禁叹息道：“最关情，折尽梅花，难寄相思。”盛弘之《荆州记》载：陆凯曾从江南将梅花寄到长安送给他的好友范晔，并曾诗说：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有 ，聊赠一枝春。”周密这两句亦用此意，意思是说 ，我的相思之情即使折尽梅花也难以表达。从字面看来，表现了作者对友人极为真挚恳切的怀念之情。但如果深入体味，就不难悟出，这里还有着更深刻的寓意，那就是作者担心友人到了北方，有了高官厚禄，忘怀自己，忘怀故国。这就不仅表达了身为遗民的惨淡心情，而且含蓄地透露出对友人仕元的不满。这首词在送别诗词中是颇具特色的。写送别而通篇贯穿着深切感人的故国之思 ，作者既写眼前实景，也写想象中的虚景，虚实相合，深沉宛转地表达了作者复杂难言的思想感情。其中既有送别友人的不舍和伤感，又有对其屈身仕元的不满，还有对南宋灭亡的怅恨。正是这种复杂的心理，使得这首词没有像一般送别词那样只刻画离愁别绪当然也没有对友人的明显指摘，而只有借描写送别情景、抒写相思离愁，含蓄地表达自己的思想感情。D宋词,年代:宋 作者: 刘辰翁,《摸鱼儿 酒边留同年徐云屋》,怎知他、春归何处，相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休回首。但细雨断桥，憔悴人归後。东风似旧。问前度桃花，刘郎能记，花复认郎否。君且住，草草留君翦韭。前宵更恁时候。深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。空眉皱。看白发尊前，已似人人有。临分把手。叹一笑论文，清狂顾曲，此会几时又。DD,【注释】：D这是一首送别友人的词作，作者送别的对象是与自己同榜中进士的友人徐云屋。该词不同于一般的送别词，除抒写离愁别绪以外，还将当时的世事与境遇融入其中，因而内容更为深广。上片写自己客中送客的愁思。“怎知他、春归何处”为首句，点明饯别时在暮春，同时渲染出的春光不再的惜春惆怅之感，为抒写离情作铺垫。此句与作者的名作《兰陵王·丙子送春》开端“送春去，春去人间无路”，一句相类。“相逢”句言饯别，而“相逢”两字，暗示两人同在客地邂逅，然而不久又要离去，不妨金樽流转，以遣离愁 。“少年嫋嫋天涯恨，长结西湖烟柳”两句入回忆。刘辰翁于理宗景定三年至临安赴进士试，因以结识同年徐云屋，当时正值而立之年，与今相较，可谓“少年”。“天涯恨”即是飘泊他乡之恨。自初识“西湖烟柳”至今，不觉已过多年，不料仍是飘泊天涯，仍逢西湖烟柳，故云天涯恨“长结”于“西湖烟柳”之上。两句关合双方前后情事，由一“长”字表时间跨度又转回目前。“休回首”三字，文情顿挫，令人嗟叹不已。二人共谓不要去观看那迷朦的烟柳，摆脱掉盘郁于怀的天涯沦落之感；接下又谓但又不能不看细雨迷迷中的断桥，憔悴之人却又旧地重归。“憔悴”反衬上文“少年”，昔日的 “少年”而今已至于“憔悴”，补足“天涯恨”之深。“东风”四句，用刘禹锡诗语。刘禹锡《再游玄都观》说：“种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”这几句是讲作者自己。作者姓刘，古人用典常喜切姓，以收一语双关之效。从“花复认郎否”一句看，又是借用刘晨、阮肇入桃源遇仙子故事，追忆少年时优游闲适的生活，以感叹如今年华不再，不堪回首。周邦彦《瑞龙吟》词 ：“前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞；惟有旧家秋娘，声价如故 ”，便是兼用刘禹锡“前度刘郎 ”诗语与刘晨遇仙故事以写游冶经历的先例 。对此，刘辰翁又出新意 ，以刘郎与桃花的痴问，体现昨是今非之慨和坎坷沦落之恨。下片写依依送客之情 ，同时又兼及自己 。“君且住”两句，表明挽留惜别之意。“剪韭 ”，源出杜诗，杜甫《赠卫八处士》诗：“夜雨剪春韭，新炊间黄粱”，写卫八处士用乡间家常饭菜招待杜甫，这里写刘辰翁没有珍馐以待客，但茶饭虽粗劣，但两人的关系却更显亲密。杜甫此诗主要抒发“别易会难”之慨 ，自然能引发起刘辰翁此时的共鸣同感。“前宵”三句，是追叙昨晚宴别的情景：豪饮放歌，酒湿春衫，狂放，慷慨中得见与友人情谊之深厚。既刻画出两人性格的豪放，又表现出心情的悲苦。恁，为宋时口语如此，这样之义。言昨晚同一时间已曾饯别，今朝依旧痛饮，足见两人友谊的深厚。“空眉皱”三句又转到今日酒宴：筵席上两人都已生白发，徒然浩叹伤怀。空，白白地，明知叹息无济于事仍不由得叹息年华的易逝 。人人，每一个人。此处指主客两人。“白发”承前 “少年”和“憔悴”，但一为反衬，一为正衬，如此笔法在于强调主客双方都已年华不再，而都又事业不成，怎不让人扼腕浩叹呢。“临分”四句，写宴散作别。临分，临别；把手，握手。这句说握手作别而又恋恋不舍，又道情谊之重。“论文”、“顾曲”用两个典故。“论文”，见杜甫《春日忆李白》“何时一樽酒，重与细论文”；“顾曲”指周瑜精于音乐之事。《三国志·吴志·周瑜传》：“瑜少精意于音乐，虽三爵（酒器）之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾。故时人谣曰‘曲有误，周郎顾。’”这里指在宴席上听曲，这几句一方面写临别时的感叹，重逢何期，道出分别的珍重；另一方面又补写宴会的内容，论文 、听曲 ，出生本色尽现 。特别需要指出的是，“叹”字以下是一个领字句，十三个字都是“叹”的内容。用这样长句煞尾，气脉通贯，令人读后感慨不已，思绪起伏。此词写别情，但并不仅仅停留在抒写友情之深，而是融注着作者深沉的人生感慨：飘泊异乡的“天涯恨”，又有功业无成、年华易逝，感伤。凡此种种怎能不让人慨叹哀愁。清末况周颐《蕙风词话》卷二说：“须溪（刘辰翁）词风格遒上似稼轩，情辞跌宕似遗山。”遒劲有力的风格和曲折顿挫的笔势与丰富复杂的内容融铸一体 ，相得益彰 ，此词即是一例。此外，善用典故也是此词的一个特点，这又与辛弃疾词风格相近。D宋词,年代:宋 作者: 刘辰翁,《永遇乐》,璧月初晴，黛云远澹，春事谁主。禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许。香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨。宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙流离，风鬟三五，能赋词最苦。江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否。空相对，残釭无寐，满村社鼓。DD,【注释】：D原序：余自乙亥上元诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪。遂依其声，又托之易安自喻。虽辞情不及，而悲苦过之。此词抒发了作者眷念故国故都的情怀。写于宋德宗景炎三年，即帝昺祥光元年。此时临安已沦陷，南宋政权也濒临灭亡，这首词是作者在旅途中写成。“璧月初晴，黛云远淡，春事谁主？”起首用景语渲染气氛，并点明词中景物所处的时日，着重之处在于“春事谁主”这个主题。“璧月”，有“满月如璧”句（宋何偃《月赋》），月如玉璧之洁白、晶莹、圆满，以璧玉咏元宵之月，极为生动传神；月明则云淡，天青云色一体难分，故曰“黛云”，炼字亦考究。这些都是元宵节时常见的景象，也是春夜里惹人爱怜的事物。但如今谁是这美好春天事物的主人呢？发此一问 ，字字千钧直截了当地楔入词的主题 ；紧接着“禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许！”从“禁苑”、“湖堤”二词看，可知写的是南宋都城临安；从“前度”（源出刘禹锡“前度刘郎今又来”之典）一词看，可判断词人在故都沦亡后还重来过。“娇寒”、“倦暖”，词人主观感受的写照；似乎“禁苑”、“湖堤”在词人看来都只觉有娇弱、倦乏之感。“遽如许”三字，好像从词人心底喷涌而出，字字玑珠，表示了事态变化之速，词人每想到此便心情异常沉重，从字里行间可见词人自哀痛之情。写到这里，词人突然宕开一笔，追忆起都城临安往昔的繁华 ：“香尘暗陌 ，华灯明昼，长是懒携手去。”此处描绘出昔日上元之繁华，如今却总是懒于与友人携手同游。“谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨 ！”谁料今日上元 ，元军宵禁 ，想游也不可得。“风雨 ”两字前加一“愁”字表明担心其夕有风雨，尚未即有风雨也 ；再加“似”字，则竟是本无风雨，而灯夕却冷落不堪，是由于人事所致。今非昔比，主题进一步得到深化。接下去 ，又叙起李清照当年情事：“宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙流离，风鬟三五，能赋词最苦。”写李清照南渡后，常忆起宣和年间的汴京旧事，每生物是人非，家国不在的感慨。她因国破、家亡、夫死而倦于梳妆，即使是逢元宵节，也是“风鬟霜鬓 ，怕见夜间出去”，只能以哀愁的小词自慰，这是人间最苦之事。刘辰翁时而写李清照，时而写自己，时而又叙起李清照当年。作者词中用清照身份、情事、心绪说明的正是他自己，“赋词最苦”，一语双绾，二人皆然。词的结尾，刘辰翁又写到自己：“江南无路，州今夜，此苦又谁知否？空相对，残釭无寐，满村社鼓。”当时 ，抗元战争仍在江南一带进行，词人家在庐陵，欲归不得。他怀念家中的亲人，不免要像杜甫身陷长安时那样低吟“今夜州月，闺中只独看”一类诗句，以抒郁闷之情，但不知亲人们是否知道？词人无法入睡 ，只好对着残灯发愁，此时满村传来社祭的鼓声。元宵夜之社鼓，是农村于新春祈求丰年举行的常例仪式。感慨良多！作者可以说是辛派词中的佼佼者。在这首词中作者融汇了种种复杂的感情，笔锋达间，情感真切，因此可以称之为宋词有力量的殿后之作。虽当时有人刘辰翁过份赞美，但总起来讲作者仍不失为一名宋词的佼佼者。D宋词,红妆春骑。踏月影、竿旗穿市。望不尽、楼台歌舞，习习香尘莲步底。箫声断、约彩鸾归去，未怕金吾呵醉。甚辇路、喧阗且止。听得念奴歌起。父老犹记宣和事。抱铜仙、清泪如水。还转盼、沙河多丽。滉漾明光连邸第。帘影冻、散红光成绮。月浸葡萄十里。看往来、神仙才子。肯把菱花扑碎。肠断竹马儿童，空见说、三千乐指。等多时春不归来，到春时欲睡。又说向、灯前拥髻。暗滴鲛珠坠。便当日、亲见霓裳，天上人间梦里。,年代:宋 作者: 刘辰翁,D,【注释】：D这首词作于元成宗大德元年 （1297 年 ），在词中作者用大量篇幅回忆宋代元宵节繁华、热闹的景象，抒发了自己的亡国之痛和“故国不堪回首月明中”的感慨。《宝鼎现》是三叠的长调。这首词就分三段分别写北宋、南宋及作词当时的元宵节场景。因此形成强烈的对比。以现作者悼念恨怅之情。一阕写北宋年间东京汴梁元宵灯节的盛况。着重写仕女的游乐，来衬托昔日的繁荣景象。旧时女子难得抛头露面，写她们的游乐也最能反映其时繁华喧闹的游众之乐。“红妆春骑，踏月影、竿旗穿市”三句写贵妇盛妆出游，到处是香车宝马；官员或军人也出来巡行，街上旌旗遍布。这里略用诗句“南陌青丝骑，东邻红粉妆”（沈佺期《游夜》）及“牙旗穿夜市”（苏轼《上元夜 》）的字面，化用自然，贴切无痕。接着便写市街楼台上的文艺表演，是“望不尽楼台歌舞”，台下则观众云集，美人过处，尘土也香气盈盈（“习习香尘莲步底”）。钟情怀春的青年男女在此良宵美景之中，恋爱时有发生。“唯正月十五日夜，敕许金吾弛禁，前后各一日。”“未怕金吾呵醉”写出元夕夜禁令不张，自由欢乐的氛围。紧接着“甚辇路喧阗且止，听得念奴歌起”一句，写在皇家车骑行经的道路（“辇路”）人声嘈杂 ，突然又鸦雀无声，原来是著名歌手开始演唱了。“念奴”本是唐天宝中名倡，此借用以说明唱技之精。以上写北宋元夕 ，真给人以富贵奢华的感觉。之后“父老犹记宣和事”一句启下，转入南宋时代。“抱铜仙 、清泪如水 ”用了一个典故，魏明帝时诏宫官牵牛西取汉武帝时所造的铜人，铜人竟潸然泪下，用这典故寄寓作者亡国之痛。南宋时，元夕的情景不能与先前盛时相比，但也有百来年的“承平”，因此南宋都城杭州元夜的情景，仍颇为值得怀念。沙河塘在杭州南五里 ，繁盛之时 ，笙歌不绝。故词中谓之“多丽” 。然后词人写到月下西湖水的幽深和碧绿。方圆十里的金波形成一道奇丽景色 ，在湖船长堤上，士女如云，则构成另一种繁华景观 。灯红酒绿之中，那些“神仙才子”，有没有人象南朝徐德言那样预料到将有国破家亡之祸，而预先将菱花镜打破，与妻子各执一半，以作他日团圆的凭证。“肯把菱花扑碎”一句，寓有词人刻骨铭心的亡国之痛，故在三阕一开始就是“肠断竹马儿童，空见说、三千乐指”，总收前面两段，发往事如烟，江山不再的感慨。三天乐指宋时旧例，教坊乐队由三百人组成，一人十指，故称 “三千乐指”。入元以后，前朝遗老固然知道前朝故事 ，而骑竹马的儿童，则只能从老人口中略知一二，可惜已无缘得见了。季节轮回依旧，人们依旧盼着春天，盼着元夕，但蒙古统治下，使元夕，不免萧条。“等多时、春不归来，到春时欲睡”，于轻描淡写中写尽无限的哀愁。元宵是灯节，“红妆春骑”、“辇路喧阗 ”的热闹场面已成为遥远的过去已今非昔比。汉人与南人，只能对着室内孤灯，追忆旧事，泪湿襟巾。“灯前拥髻”诸句“顾视烛影，以手拥髻（愁苦状《飞燕外传》）凄然泣下，不胜其悲”语意。专写妇女的情态，与一阕形成鲜明对照。年青的人们因为生不逢辰，无缘窥见往日元夕盛况而“肠断”；而老人们呢，“便当日亲见《霓裳》”，又该如何？还不是春梦易醒，恨恨空余而已，“天上人间梦里”用李后主 《浪淘沙》“流水落花春去也，天上人间”语，辞气悲凉亡国之痛。跃然纸上，读之令人抚膺大恸。这首词颇具艺术特色，三叠的结构布局分别写出三个时代的元宵节场景。内在逻辑性强，结构错落有致，自然贴切，因为词人将回忆痛苦感慨种种情感糅合起来，所以极其亲切地表达了昔日遗民的心情，因此杨慎说这首词“词意凄婉，与《麦秀》何殊。”D宋词,送春去，春去人间无路。,年代:宋 作者: 刘辰翁,秋千外，芳草连天，D谁遣风沙暗南浦？D依依甚意绪，漫忆海门飞絮。D乱鸦过，斗转城荒，D不见来时试灯处。DD春去，最谁苦？D但箭雁沉边，梁燕无主，D杜鹃声里长门暮。D想玉树凋土，泪盘如露。D咸阳送客屡回顾，斜日未能度。DD春去，尚来否？D正江令恨别，庾信愁赋，D苏堤尽日风和雨。D叹神游故国，花记前度。D人生流落，顾孺子，共夜语。DD,【注释】：D这首词题为“丙子送春”丙子指的是宋恭帝德祐二年（1276）元军在这年攻入临安，掳去恭帝和太后、宰相及部分宗室在福州拥立端宗赵是继续与抗元。这首词从表面上来看，是写春天，实际上却象征着南宋，“送春”就是哀悼南宋的灭亡。在词中作者描绘故国沦陷后的衰败景象，反映南宋遗民所经历的种种苦难，和作者的无限悲痛之情。《兰陵王》是词中的长调，共分三段。第一段写临安失陷后的衰败景象及词人的感受。“春去人间无路 ”是全词的主题句，词中各段发端，均以“春去”领起，并围绕这一中心从不同方面加以发挥。“秋千外，芳草连天，谁遣风沙暗南浦”，用对比手法写出临安失陷前后的不同画面，“芳草”、“秋千”，写出元军陷城前的景况。“芳草”，又暗喻送别。这首词的“芳草”却不是隐喻一般的离情，而是送别一个朝代，汉家王朝仓皇南奔，故国何在？凄苦之情，怎能自己。“风沙暗南浦”，则意味着元军攻陷临安后的摧残践踏，又象征着南逃群臣们的危厄前景。“南浦 ”本指分别之地 ，此处却暗指南宋故土，补充了 “春去人间无路”“慢忆海门飞絮”写词人挂念着的宋室君臣，想象他们如柳絮一般飘泊无处归依。作者首先着笔于“海门” ，说明他寄希望于南逃的端宗，也反映了作者有随端宗南行之愿 ，但却因风沙隔阻，无路可通。“乱鸦过，斗转城荒，不见来时试灯处。”三句转写眼前的现实，临安一派残破衰败之象：狂噪的鸦君在颓城上空掠过，北斗失向，城池颓圮；元宵前夕本应是华灯照耀的都城，到此时已黑暗一片寻不到灯的踪迹。“乱鸦”，暗喻元军，“斗转”，暗示南宋王朝的陨落。“试灯”，元宵前的张灯预赏。临安失陷于二月，春来时尚可见元宵灯景，至三月春归，则南宋已亡，所以说“不见来时试灯处”。第二段写春天归去以后，南宋君臣与庶民百姓所遭受的亡国之痛 。“春去 ，最谁苦？”以设问句过渡，“苦”字用得醒目尖锐。下面连用三个分句，分写三个方面形象回答：“箭雁沉边”，写被掳北去的君臣，如同被射中的大雁，坠落到遥远北方，永无归日，“梁燕无主”，以“无主”的“梁燕”喻南宋臣民，大厦将倾，凄惶天依“杜鹃声里长门暮”，写临安宫苑凄惨悲凉景象，暮色之中，“长门”闭锁，唯有杜鹃啼血而已。三个分句，用“但”字领起，一气呵成。“玉树”三句，紧承前三句的意韵。摹写亡国的悲痛之情。“玉树”本指汉宫中之物 ，王朝倾覆，故“玉树凋土”，就连那金铜仙人也不免有辞离故国的悲伤。“想玉树凋土，泪盘如露”二句，用“衰兰送客咸阳道 ”诗意。（李贺：《金铜仙人辞汉歌》）“玉树”、“泪盘”，都用来喻宋。“斜日未能度”，指“铜仙”，依依不舍，行动缓慢，标志着被迫北去的君臣对故国的无限留恋，与词题“送春”之意。第三段写故国之思。仍以设问总起：“春去，尚来否？”“来”字重如千钧，怀有深深眷念之情。下面接着以江总、庾信之事来抒写亡国之痛。江总在陈后主时仕至尚书令，故称“江令”；陈亡后，他入隋北去。庾信本仕梁，曾出使西魏梁亡，被留长安，北周代魏，又不予放还；著有《愁赋》，以抒郁抑之情。词人此时此刻的忧恨之情与古人相同 ，因此以“正”字领出 “江令恨别，庾信愁赋”两四字对句。同时，借风雨尽日袭击苏堤来渲染气氛，与第一段“斗转城荒”相绾合，使临安的景色更加凄迷荒凉。苏堤在杭州西湖外湖与里湖之间，堤上有六桥，桃柳成荫。此处以苏堤在风雨中飘摇之态，来暗指沦陷后的临安亦如苏堤一样，陷于风雨飘摇之中 。在“送春”之际，作者只能“神游故国”，此二句扣紧“送春”，并对“尚来否”作了回答，说明故国的新春只能梦里依稀得见了。“花记前度”，由“种桃道士归何处，前度刘郎今又来。”（刘禹锡《再游玄都观》）诗意仅来表示对故国的怀念之情。最后，“人生流落，顾孺子，共夜语”一句，表示“人间无路”，以只能跟“孺子”共话亡国之痛结尾。“孺子”，指作者的儿子刘将孙。这首词写在元军攻破临安之后，表达了作者的亡国之痛与故国之爱的感情，许多词句如“春去人间无路 ”“谁遣风沙暗南浦”等，爱憎分明，显而易见。作者在词中运用借代和象征手法来表达自己的思想 。例如，“春”象征着南宋王朝；“飞絮”暗喻南渡的君臣；“乱鸦”指代占领临安的元军等等。作者将这些日常所见的感受赋予主观的感情色彩。因此充分烘托出南宋灭亡的悲剧氛围 。词的现实性和认识意义，也是通过这种气氛体现出来，为了强调这种氛围，词人运用了某些典故，因此送到了很高的艺术效果。本篇是专主寄托的成功之作。作者把南宋灭亡的伤痛哀悼之情和词中的艺术形象巧妙地融合在一起，达到了交融浑化“浑化”的高水平，使读者也产生种种感慨。D宋词,对西风、鬓摇烟碧，参差前事流水。紫丝罗带鸳鸯结，的的镜盟钗誓。浑不记、漫手织回文，几度欲心碎。安花著蒂。奈雨覆云翻，情宽分窄，石上玉簪脆。朱楼外。愁压空云欲坠。月痕犹照无寐。阴晴也只随天意。枉了玉消香碎。君且醉。君不见、长门青草春风泪。一时左计。悔不早荆钗，暮天修竹，头白倚寒翠。,年代:宋 作者: 朱嗣发,D,【注释】D朱嗣发是宋末遗民。这是一首弃妇词，写一位女子与情人结合、遭弃和后悔的过程。开篇三句 ：“对西风 、鬓摇烟碧 ，参差前事流水 ”，写一位女子对着瑟瑟的秋风，鬓发蓬乱，满腹心事。意在说明：这个女子的遭遇很不幸，内心异常矛盾和苦痛。此刻，她浸入对往事的追忆，品尝着爱情幻灭的苦涩的滋味。“紫丝罗带鸳鸯结 ，的的镜盟钗誓”，女子回忆她和情人情投意合时的情景。男子给她系上佩戴鸳鸯结丝带 ，表示他们的缕缕柔情；山盟海誓永不分开。“镜盟 ”，借徐德言与乐昌公主事，表示夫妻决不离异 。“钗誓”，典自陈鸿《长恨传 》唐玄宗和杨贵妃“定情之夕，授金钗钿合以固之。“的的”，非常明确的意思。“浑不记 ，漫手织回文，几度欲心碎。”笔锋一转，男子负心绝情前秦时苏蕙苦苦思念丈夫窦滔，织锦用来写首尾都能诵读的诗寄到远方，回文、织锦之典 ，用来指寄给丈夫的书信。女子“手织回文”，寄给情人而不得消息，依然伤悲而已。上承定情 ，负誓，“安花著蒂。奈雨覆云翻，情宽分窄 ，石上玉簪脆”，女方从男方漠然反应中看出事情已无可挽回，努力将是徒劳而已。爱情的花朵已经凋落 ，流不焉再有情 。“雨覆云翻”，句出自杜甫《贫交行》“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数”，比喻男子的态度没有恒常 。女子一片真心，付之东流，两人的爱情无法再维持下去了，最终走上了不可挽回的绝路。这几句表明了女子的愿望 ，但男子态度无情无义 ，终于走上像玉簪一样摧折。“朱楼外，愁压空云欲坠 。月痕犹照无寐 。”女子站在楼头，思绪万千。朱楼外，天空中沉沉云雾，被她心头沉重的愁绪压得似乎要坠落下来似的。以云衬愁，哪知愁比云更厚更重。夜幕降临 ，月突破云的包围，洒下银色的光辉，使她久久不能安眠。几点愁肠，几处苦痛。“阴睛也只随天意，枉了玉消香碎”，“阴情”偏取“阴”义，意表爱情生活的不幸。嗟叹重拾，觉悟顿生。既然天意如此，也只好顺从天意，?芪硕坝裣闼椤奔从怯翥俱仓了溃膊皇峭骰钜怀。?“君且醉。君不见、长门青草春风泪 。”想得通了，心胸顿觉豁达 。“长门青草 ”，本于五代薛昭蕴《小重山》“春到长门春草青”和韦庄《小重山》“绕庭芳草绿 ，倚长门”，又借汉武帝时陈皇后失宠幽居于长门宫事以自喻。“春风泪”王安石《明妃曲》“泪湿春风鬓脚垂”。春风指面 ，杜甫在《咏怀古迹》中有句“画图识得春风面。这几句是女子的自我宽慰。宠辱皆是过眼烟云，终究是一场空。何必为云而耗神呢？“一时左计。悔不早荆钗，暮天修竹，头白倚寒翠 。”“ 左计 ”，意谓失算。“荆钗”，《烈女传》讲：“梁鸿妻孟光 ，荆钗布裙 。”表示妇女的服饰朴素。杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”，赞颂妇女生活清贫寂寞而品质忠贞高尚。这首词词人借弃妇之恨，寄托亡国之思。词中用典甚多，但很精切。上片叙往事，叙事清晰形象；下片写愁绪 ，借景抒情，寓情于景。弃妇女之情、恨、悟浑然一体，于诗中体现得淋漓尽致。D宋词,年代:宋 作者: 黄公绍,《青玉案》,年年社日停针线。怎忍见、双飞燕。今日江城春已半。一身犹在，乱山深处，寂寞溪桥畔。春衫著破谁针线。点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸。花无人戴，酒无人劝，醉也无人管。DDD,【注释】D⑴社日：指立春以后的春社。D⑵停针线：《墨庄漫录》说：“唐、宋社日妇人不用针线，谓之忌作。”唐张籍D《吴楚词》：“今朝社日停针线。”⑶“春衫”两句：春衫已经穿破，这是谁做的针线活呢？这里的“谁针线”与“停D针线”相呼应，由著破春衫想起那制作春衫的人，不觉凄然泪下，泪痕沾满了破旧的春衫。D【评解】D此词抒写游子思乡的情怀。上片写游子在深山溪桥边，遥念家乡社日，看到双双飞燕而自伤孤单。下片写游子长期飘流在外，春衫已破，满是泪痕，却还不知归期。末尾连用三个“无人”，点出不仅赏花、饮酒都无心情，甚至醉了也受不到照顾。写?律?羁旅的凄凉况味。通篇缠绵凄恻，委婉含蓄。--------------------这首无名氏的作品，写的是游子春日感怀。年年社日，大家都是兴高采烈，连妇女也在此日停了针线活计，结伴出外闲游。那么，游子的心情又是如何见？”怎忍见、双飞燕”。燕子双双，于春社时候飞回旧巢；游人成双做对，言笑晏晏；这些都是使他触景伤神的场面。自己身处异乡，形单影只，又将何以为遣呢？“今日”句，点出目前正当江城春半，百花争妍。“一身”几句，写出自己长期飘泊的苦况。“乱山深处，寂寞溪桥畔”，这是游子眼中的实景。实际上也是他黯淡心情的反映。“已”字与“犹”字呼应，是说不仅已往数年，而且今年仍然流寓他乡，以后如何，那就只好不作思量了。过片“春衫”两句道出穿着春衫之人的相思之情。破衣之上满布斑斑泪痕，则游子内心悲苦之情也就可以想见。结尾几句先写四周景致，旅途小驻，解鞍伫立溪桥岸边，但见夕阳西下，芳草萋萋。接下去连用三个“无人”，用来突出他内心的苦闷！繁花似锦，无人同赏，只好借酒浇愁，独酌而又无人相劝，待到醉了，更是无人照看。三句叠用三个“无人”，使语意分三层宛转道来，将游子的内心活动有层次地呈现在人们眼前。D宋词,年代:宋 作者: 黄孝迈,《湘春夜月》,近清明。翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。念楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存。空樽夜泣，青山不语，残月当门。翠玉楼前，惟是有、一波湘水，摇荡湘云。天长梦短，问甚时、重见桃根。这次第，算人间没个并刀，翦断心上愁痕。DDD,【注释】：D黄孝迈的词流传很少，但他的词的确写得“风度婉秀，真佳词也。”（万树《词律》）《湘春夜月》这个词调，是黄孝迈的自度曲。其内容与调名切合 ，描绘湘水之滨的春夜月色 ，抒发“楚乡旅宿”时的伤春恨别的情绪。上片着重写伤春，先从枝头的鸟声写起 ，点出“近清明”的节令。“翠禽”，犹言翠鸟，泛指羽毛美丽的小鸟 ，“消魂”，是情为之动、神为之伤的意思，给鸟声注入了人的思想感情。下文“可惜一片清歌，都付与黄昏”二句，是对“消魂”所作的说明 。“清歌”与“黄昏”所含的情绪本是相反的，前者引人愉悦，后者使人忧伤，相反相成，其结果是益增忧伤之感，故此二句表现为极其沉痛的感叹口吻。接下来，作者进一步采用了拟人手法，将具有感知的品格赋予了柳花，想对它低声倾诉自己的心事，转而又：“怕柳花轻薄，不解伤春”。可见作者忧思之深重。“伤春”二字 ，点出了作品主旨之所在。再下面，是作者自己感叹当时旅行在湘水之滨，独自投宿在旅舍时的孤寂心情。明明要写冷落，却偏用“温存”的字眼，再用“谁与”来作反诘，这种写法突现了一种炽烈追求的意愿。写到此处，已近过片，须得由伤春向恨别过渡，故而“柔情别绪”四字的安排也就是相当巧妙而颇具匠心的了。这首词的下片更为精采。前几句，作者紧紧抓住“湘春夜月”的景色特点，将深沉的离愁别恨熔铸进去，造成了动人的艺术效果：“空樽夜泣，青山不语，残照当门 。翠玉楼前 ，惟是有、一波湘水，摇荡湘云 。” 这个境界是由众多形象构筑起来的一个整体，七宝楼台固不应拆碎，然而，倘求观察得细致，却无妨从局部着眼 。“空樽夜泣”，表示心情的极度忧伤，是一个凝炼警策的句子，其造语则显得老辣，与姜夔《暗香》词里的“翠樽易泣”相同。“青山不语”，山峰不会说话，而作者却好象认为它原是会说话的，只是此时此刻无话可说罢了，以这种方式描摹环境的幽静，其艺术效果则更为强烈。“残照当门”，意谓残月照在门前，门外唯见残月。残月象征离别，正是由于它的情调凄恻。“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月”（柳永《雨霖铃》）等常见的例子 ，已经足以说明用残月抒写离别之情的艺术表现力了。“翠玉楼”，即前文“楚乡旅宿 ”，“惟是有”，同义重叠，起着强调下文的作用，而它以“平去上”的声韵作为引出下文的铺垫，从而使“一波湘水，摇荡湘云”一句更富有诗意，显得更加突出。从“翠玉楼”望去，月色下的湘江，一片朦胧迷茫，水面上只看到隐隐的波光，天空飘动着朵朵浮云，阵阵微风吹来，又将水天“摇荡”在一起了。然而这轻微的摇荡却不能打破“青山不语，残月当门”的静寂，正像“蝉噪林逾静”那样，反倒更增强了这种静寂之感 ；同时，在静寂之中，“湘春夜月”的景色更显得空灵深邃，它启迪着人们对生活的沉思。下片的后几句，像上片点出“伤春”一样，又将“恨别”的题旨点明了 。“天长梦短，问甚时、重见桃根？”“天”是宇宙，“梦”是人生，“ 天长梦短”与吴文英在的“春宽梦窄 ”（《莺啼序 》）构思相同，富有哲学意味 。如梦的人生既然短暂 ，离别的愁苦就更使人难耐，于是又自然地产生了一种急切的希望尽快地“重见桃根 ”。桃根，出于东晋的《桃叶歌》：“桃叶复桃叶，桃叶连桃根。相怜两乐事，独使我殷勤 。”相传为王献之所作，桃叶是他的妾名。后人经常用桃叶、桃根指代意中人。结句的“这次第”虽只是一个“点”，分量却是相当沉重的 。愁绪扰人，自然产生剪除的意愿，这也是人们的共同心理。然而这首词中，合理的意愿却是用否定方式、喟叹的口吻表达出来的，因为“算人间没个并刀，剪断心上愁痕”，遍寻人间也找不到能够剪断这种愁绪的剪刀。D宋词,年代:宋 作者: 陆叡,《瑞鹤仙》,湿云黏雁影。望征路愁迷，离绪难整。千金买光景。但疏钟催晓，乱鸦啼暝。花悰暗省。许多情、相逢梦境。便行云、都不归来，也合寄将音信。孤迥。盟鸾心在，跨鹤程高，後期无准。情丝待翦。翻惹得，旧时恨。怕天教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。对菱花、与说相思，看谁瘦损。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 潘牥,《南乡子 题南剑州妓馆》,生怕倚阑干。阁下溪声阁外山。惟有旧时山共水，依然。暮雨朝云去不远。应是蹑飞鸾。月下时时整佩环。月又渐低霜又下，更阑。折得梅花独自看。DDD,【注释】：D此词有小题云：“题南剑州妓馆 ”。乃重临旧地，怀旧悼亡之作。此词起笔就说“生怕倚阑干 ”，这是为什么呢？下句即点明：“阁下溪声闻外山”。原来是因为怕听那“阁下溪声”，怕看那“阁外山”。这种发端突兀的倒插笔法，极易抓住读者。昔日曾与伊人朝暮共赏的阁外山水 ，怎不令人黯然伤情！“惟有旧时山共水，依然 ，暮雨朝云去不还。”然而，如今这里只剩下历劫不变的自然风景 ，还同往日一样；那个如仙的女子，却永远不会回来了。面对着眼前不变的青山绿水，痛感“彩云易散琉璃脆 ，世间好物不坚牢”！无奈那纤雨流云般的缠绵之情，总是留在心头。胸中郁结，不得不一叹再叹 ，一吐再吐。“依然”两字一顿，恰如眼含热泪的悲怆的呜咽声。此词过片犹如《红楼梦》中的贾宝玉希望晴雯死后化为花神一样 ，表现了一片痴情 。词人幻想着：“应是蹑飞鸾 ，月下时时整佩环。”如此美丽、善良的人 ，怎么会死去呢 ？一定是化为仙女，乘鸾飞升了。词人多么希望他所钟爱的人会在这月色朦胧之夜，乘驾飞鸾从天而降，来跟自己共叙离别之苦，思念之情。他徘徊阁台，久久不愿离去，似乎在等待着那环佩叮咚声的传来。当然，这是不可能的。待芳魂而终不来，月已西沉，寒霜又下，余辉更觉惨淡，飞霜寒气逼人。此处连用两个“又”字，写尽心中凄凉况味 ，道出了死别的无情现实。夜已深，但他还是无法归寝，世间唯有情难舍啊。真情难以撇下，哀思又无法排遣。在这百无聊赖之时，只有“折得梅花独自看了 ”！这一结悲切极了 ，其寂寞凄凉、哀苦无告之状历历如在目。折花独看时的心情如何呢？恐怕难免要想起过去他们在一起的时光 ，往事悠悠，仍在心头 。如今 ，凤去楼空，只有独对手里的梅花了。梅花姿致韵秀，品格高洁，看到它，似乎看到了所爱者的影象。万千思绪，皆从这“独自看”三字中传出。上片说怕见旧时山水，这里偏偏又折花独看，总之是表现了作者摆不脱、撇不下的悲思和旧情的重重缠绕，真是越矛盾越见深情。小词，贵在以情韵取胜。此词虽为小令，却有许多婉转之处。正如况周颐所说：此词“有尺幅千里之妙 ”。结句中又暗藏许多委婉曲折，哀感无限，真可谓“语尽而意不尽，意尽而情不尽”。D宋词,年代:宋 作者: 卢祖皋,《宴清郎》,春讯飞琼管，风日薄，度墙啼鸟声乱。D江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。D溶溶涧渌冰泮，醉梦里，年华暗换。D料黛眉，重锁隋堤，芳心还动梁苑。DD新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。D春啼细雨，笼愁淡月，恁时庭院。D离肠未语先断，算犹有凭高望眼。D更那堪衰草连天，飞梅弄晚。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 卢祖皋,《江城子》,画楼帘暮卷新晴，掩银屏，晓寒轻。D坠粉飘香，日日唤愁生。D暗数十年湖上路，能几度，着娉婷。DD年华空自感漂零，拥春醒，对谁醒？D天阔云闲，无处觅箫声。D载酒买花年少事，浑不似、旧心情。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 刘克庄,《木兰花/玉楼春 戏呈林节推乡兄》,年年跃马长安市，客舍似家家似寄。D青钱换酒日无可，红烛呼卢宵不寐。DD易挑锦妇机中字，难得玉人心下事。D男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。DDD,【注释】：D此词是刘克庄为规劝林姓友人而写的一篇佳作。饮酒狎妓，原是文人津津乐道的快事。但时值国运衰颓，时势艰危，词人早已没有了心思。因此对林姓友人的纵酒狎妓生活深感惋惜和遗憾。因而写词予以规劝，颇具辛派词人特色。词的上片极力描写林的浪漫和豪迈。“ 年年跃马长安市，客舍似家家似寄 ”言其久客轻家 。“长安”借指南宋都城临安（今杭州）。年年驰马于繁华的都市街头，视客舍（借指酒楼妓馆）如家门而家门反象寄居之所，可见其性情之落拓 。“ 青钱换酒日无何，红烛呼卢宵不寐”则具言其纵情游乐。二句盖从杜甫《偪侧行赠毕四曜》“ 速宜相就饮一斗，恰有三百青铜钱”及晏几道《浣溪沙 》“户外绿杨春系马，床前红烛夜呼卢”等语化出。“无何”即无事，“呼卢”指赌博。日夜不休地纵酒浪博 ，又可见其生活之空虚。作者在其它词作中也提到过这位林姓朋友的狎妓纵欲生活，可以互参。如此描写，表面上是对林的豪迈性格的赞赏 ，实际上则是对林的放荡行为的惋惜。下片就点对林的规箴。“ 易挑锦妇机中字，难得玉人心下事？”二句对举成文，含蓄地批评他迷恋青楼、疏远家室的错误。妻子情真意切，忠实可靠，妓女水性杨花，朝秦暮楚 ，一点也不值得信赖 。结末“男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪”二句熔裁辛弃疾《贺新郎·同父见和再用韵答之 》“我最怜君中宵舞，道男儿到死心如铁”及《水调歌头·送施密圣与帅江西》“ 同贱子亲再拜：西北有神州”等句意，热情而严肃地呼唤林某从偎红倚翠中解脱出来，立志为收复中原建立一番功业。“ 水西桥”是当时妓女聚居的一个地方，“莫滴水西桥畔泪 ”即不要同那些妓女们混在一起，洒抛那种无聊的伤离恨别之泪。这样的规箴，辞谐而意甚庄，“旨正而语有致 ”（《艺概》评后村词语）。末二语尤见壮心 ，“足以使懦夫有立志”（《白雨斋词话》评此词语）。总之，这首词的情感格调是非常高的。词中充满着一种高扬的爱国主义激情，对声色犬马的糜烂生活极其不屑 ，让人读后击节佩赏 。其艺术风格上的特色是：气劲辞婉，中刚外柔。作者对他这位朋友的荒于狎妓是非常惋惜的，从篇末二句一扬一抑的情感落差来看，甚至颇有点愠怒。但用来表达此种惋惜和愠怒的言语却十分委婉 ，心中激昂慷慨 ，笔下温厚和平，摧刚为柔达炉火纯青的地步。此词章法亦甚精巧，上片写人，下片致意，既各有所重，又相得益彰。D宋词,年代:宋 作者: 刘克庄,《贺新郎 九日》,湛湛长空黑，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。D老眼平生空四海，赖有高楼百尺。D看浩荡、千崖秋色。D白发书生神州泪，尽凄凉不向牛山滴。D追往事，去无迹。DD少年自负凌云笔，到而今有时华落尽，满怀萧瑟。D常恨世人新意少，爱说南朝狂客。D把破帽年年拈出。D若对黄花孤负酒，怕黄花也笑人岑寂。D鸿去北，日西匿。DDD,【注释】：D辛弃疾经常采用《贺新郎》这个词牌，适于抒写豪放的感情，刘克庄也爱采用，在他的今存全部词作中占了百分之十六、七。此词题作“ 九日”，是重阳节登高抒怀之作。但词人又不落俗套，把一首重阳词写得颇有特色 ：“白发书生神州泪 ”，作者慨叹自己的老大和中原的沦陷，内容充实，感情深厚 ；“常恨世人新意少”一句则恰恰从这种恨世人少新意的本身显示出了一点难得的心意。应该说，这首词是刘克庄的有代表性的一篇佳作。上片首句很有分量。“ 湛湛长空”是登上高楼放眼眺望所见，展现出开阔的空间，而用“黑”字描绘黄昏，显然是用夸张的笔法表述心情的沉重。然后以“更那堪”为枢纽，转出“斜风细雨 ”，笔调忽转细腻。“乱愁如织”，比喻贴切，充满了低沉的情调，而接下来的几句又以磅礴的气势扫荡了这种低沉 。“老眼平生空四海 ，赖有高楼百尺。看浩荡千崖秋色。”“浩荡”二字，既描绘出千崖秋色，也抒发了开阔胸襟，一语双关。接下来，由“浩荡”较为“凄凉”的同时，立即用齐景公牛山滴泪的典故，反衬自己由于感慨神州陆沉而滴下的忧国之泪，其性质与程度是难以比况的，因此“凄凉”又立即转成了悲壮。文章贵有波澜，如此跌宕顿挫，才能把作者胸中的感慨抒发透彻。下片承“白发书生”进行发挥，从今昔对比中发出了深沉的叹息：“ 少年自负凌云笔。到而今、春华落尽，满怀萧瑟 。”主要是抒写自己少年时的豪情才气，并进一步突出如今的满怀家国之恨。下边更引出了“常恨世人新意少”的名句。何以见得世人少有新意？“ 爱说南朝狂客，把破帽年年拈出。”这里用的是“孟嘉落帽”的典故。用典故贵有新意，大家手笔，往往能够化腐朽为神奇 ，刘克庄嘲笑世人缺少新意，这本身，也未尝不是一点新意。下边写出饮酒，语颇颠狂，好象词句本身也浸透着几分醉态 ：“若对黄花孤负酒，怕黄花也笑人岑寂 。”作者以“白发书生”自称，已经感到“ 满怀萧瑟了。”赏花饮酒，聊以自慰。但是，萧瑟岑寂之感是破除不了的，仔细体味起来，词句之中仍然隐含着悲凉的情调。“ 鸿并去，日西匿”的结尾，写天际广漠之景物，与首句相呼应。刘克庄的词眼界力求开阔，胸襟力求高旷，以达到雄健豪壮的格调 ，他的这一追求 ，在这首《贺新郎》里已经得到了体现。即用豪放笔，又恰当地穿插细笔把“大声”和“小声”结合起来，从而达到“欲托朱紶写悲壮”的目的。D宋词,年代:宋 作者: 刘克庄,《贺新郎》,深院榴花吐。画帘开、綀衣纨扇，午风清暑。儿女纷纷夸结束，新样钗符艾虎。早已有、游人观渡。老大逢场慵作戏，任陌头、年少争旗鼓。溪雨急，浪花舞。灵均标致高如许。忆生平、既纫兰佩，更怀椒糈。谁信骚魂千载後，波底垂涎角黍。又说是、蛟馋龙怒。把似而今醒到了，料当年、醉死差无苦。聊一笑，吊千古。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 刘克庄,《生查子 元夕戏陈敬叟》,繁灯夺霁华。戏鼓侵明发。物色旧时同，情味中年别。浅画镜中眉，深拜楼西月。人散市声收，渐入愁时节。DDD,【注释】D⑴霁华：明月。D⑵明发：天发明也。DD【评解】D此词题为元夕戏作，实则抒发人生感慨。上片写元夕之夜，灯繁月明，鼓乐通宵。物色如旧而情味却别。不觉感慨系之。下片写西楼拜月，镜中画眉，待到乐止人散，却又渐入愁乡。全词构思新巧，造语工丽，感情真挚，写景细腻。D【集评】D唐圭璋《宋词三百首笺注》：刘克主《陈敬叟集序》云：敬叟诗才气清拔，力量宏放，为人旷达如列御寇、庄周；饮酒如阮嗣宗、李太白；笔札如谷子云，草隶如张颠、李潮；乐府如温飞卿、韩致光。余每叹其所长，非复一事。为颣城黄子厚之甥，故其诗酷似之云。俞陛云《唐五代两宋词选释》：后村序《陈敬叟集》云：“旷达如列御寇、庄周，饮酒如阮嗣宗、李太白，笔札如谷子云，行草篆隶如张颠、李潮，乐府如温飞卿、韩致光。”推许甚至。此词云戏赠者，殆以敬叟之旷达，而情入中年，易萦旧感，人归良夜，渐入愁乡，其襟怀亦不异常人，故戏赠之。D宋词,年代:宋 作者: 张鎡,《宴山亭/燕山亭》,幽梦初回，重阴未开，晓色吹成疏雨。竹槛气寒，蕙畹声摇，新绿暗通南浦。未有人行，才半启、回廊朱户。无绪。空望极霓旌，锦书难据。苔径追忆曾游，念谁伴、秋千采绳芳柱。犀奁黛卷，凤枕云孤，应也几番凝伫。怎得伊来，花雾绕、小堂深处。留住。直到老、不教归去。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 张鎡,《满庭芳 促织儿》,月洗高梧，露漙幽草，宝钗楼外秋深。土花沿翠，萤火坠墙阴。静听寒声断续，微韵转、凄咽悲沈。争求侣，殷勤劝织，促破晓机心。儿时，曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，犹自追寻。携向花堂戏斗，亭台小、笼巧妆金。今休说，从渠床下，凉夜伴孤吟。DDD,【注释】：D咏物词主要是借物抒情或托物言志，把个人的情感体验和志向选择寄寓在所咏的具体可感的形象中，化抽象为具体，化无形为有体，而且要使词人的主观情志与听咏的客观物象浑然一体，密不可分。张鎡这首词就达到了这一境界。据姜夔《齐天乐》咏蟋蟀的小序，张鎡这首词是宋宁宗庆元二年（1196）在张达可家与姜夔会饮时，听到屋壁间蟋蟀声 ，两人同时写来交给歌者演唱的。两人词各有特色 。郑文焯校《白石道人歌曲》提到：“功父《满庭芳》词咏蟋蟀儿，清隽幽美，实擅词家能事 ，有观止之叹。白石别构一格，下阕寄托遥深，亦足千古矣。”上片写听到蟋蟀声的感受。“月洗”五句，蟋蟀声发出的地方。词人首先刻画庭院秋夜的幽美环境。夜空澄明，高大的梧桐沐浴在月光之中 。“ 洗”字传出秋月明净之美用字传神。《诗·郑风·野有蔓草》 ：“野有蔓草，零露漙兮。”毛《传》：“漙漙然盛多也。”“漙”字传出露水凝聚之美。宝钗楼，本是咸阳古迹，邵博曾饯客于楼上，歌李白《忆秦娥》词（《邵氏闻见后录》卷十九），这里借指杭州张达可家的楼台。张鎡字功甫、功父，旧字时可，祖籍西秦，张达可当是他的兄弟辈，所以信手拈来，寄寓对故乡的怀念之情。秋深，点出时令，这是一个多么美好的月皎露漙的秋夜啊！土花，指苔藓。墙下的苔藓顺着墙脚铺去 。“ 沿”字化静态为动态，用字极生动巧妙。突然一点萤火，飘坠墙根，这就是蟋蟀发出声音的地方 。许昂霄《词综偶评》云：“萤火句陪衬 。”所谓陪衬，用视觉里的萤火衬托出听觉里的蟋蟀鸣声，用萤火坠落的无关情节，衬托出蟋蟀鸣声的中心题材 。看萤火，听蟋蟀，富有生活情趣，而这种生活情趣是从闲适的生活中领略到的 。《武林旧事》卷十录载了张鎡自己记叙的一年十二月燕游次序 ，题名《张约斋赏心乐事》，自序云 ：“余扫轨林扃，不知衰老，节物迁变，花鸟泉石，领会无余。每适意时，相羊小园，殆觉风景与人为一 。”由于长期过着优游舒适生活的王孙，张鎡对这种情趣有很深的体会。“静听”五句写蟋蟀的鸣声和听者的感受 。“断续”、“微韵”是蟋蟀鸣声的特点 ，“转”则有音调抑扬顿挫之致 。“寒”与“凄咽悲沉”是词人听来的主观感受。“争求侣”与“殷勤劝织”，是词人对蟋蟀鸣声的理解和想象：蟋蟀鸣，一是为了求侣，二是为了促织。《太平御览》卷九百四十九引陆玑《毛诗疏义》谓蟋蟀 ：“幽州人谓之促织 ，督促之言也。里语曰：趣织（即促织）鸣，懒妇惊 。”破，尽也，煞也，与杨万里《题朝英进斋》诗“用破半生心”的破字用法相同，犹言促尽、促煞用词精当。蟋蟀的鸣声伴随和推动着织女纺织到晓。下片追忆儿时捕蟋蟀、斗蟋蟀的情趣，反衬今日的孤独悲苦情怀，充满不胜今昔之感。“儿时”五句，写捕蟋蟀，最为后代词人所激赏。“呼灯”二句，刻画入微 。“任满身”二句，尤为工细。贺裳《皱水轩词筌》评论说 ：“形容处，心细入丝发 。”它将儿童的天真活泼以及带着稚气的小心和淘气，纯用白描语言，细细写出，给人以身临其境之感，周密称之为“咏物之入神者”（《历代诗余·词话》引）。“携向”二句，写斗蟋蟀。王仁裕《开元天宝遗事》：“每秋时，宫中妃妾皆以小金笼闭蟋蟀，置枕函畔，夜听其声。民间争效之 。”亭台，指盛蟋蟀的笼子。从捕蟋蟀写到斗蟋蟀，补足当时情事，笔势连贯，一气呵成，为下面的感慨蓄势。“今休说”三句，今昔相较，感慨深远 。《诗·豳风·七月》：“十月蟋蟀入我床下 。”杜甫《促织》诗 ：“促织甚微细，哀音何动人。草根吟不稳，床下夜相亲 。”今日的寂寞凄苦与儿时的欢乐情趣形成鲜明的对比，在这种对比的刺激下，正是欲扬还抑，欲展还收，欲说还休啊。张鎡于淳熙十四年（1187）自直秘阁、临安通判称疾去职，在家闲居，“畅怀林泉”，“安恬嗜静 ”（见《武林旧事》卷十所载《约斋桂隐百咏自序》），不免有孤寂之叹，所以末句也非浮泛之语。这首词采用明线结构，所以线索明晰，结构平实，虽运用了几个典故，但并不晦涩难懂。D宋词,年代:宋 作者: 俞国宝,《风入松》,一春长费买花钱。日日醉花边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒垆前。红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。暖风十里丽人天。花压髻云偏。画船载取春归去，馀情寄、湖水湖烟。明日重扶残醉，来寻陌上花钿。DDD,【注释】D⑴玉骢：白马。D⑵髻云：象乌云般的发髻。D⑶花钿：以金翠珠宝等制成花朵形的首饰。DD【评解】D此词记述西湖盛景。上片写游湖的兴致与西湖美景。西湖路上，车马纷繁。“红杏香中”，笙歌处处。点染了绿杨红杏，歌舞连绵的西湖风光。下片写湖上天气晴和，春光明媚。暖风十里，游人如织。钗光鬓影，花压鬓云。结句“明日重扶残醉，来寻陌上花钿”。运思新巧，情韵无限。通篇旖旎和婉，风雅秀丽。D【集评】D周密《武林旧事》：淳熙间，德寿三殿游幸湖山。一日御舟经断桥旁，有小酒肆颇雅。舟中饰素屏书《风入松》一词于上，光尧驻目称赏久之，宣问：“何人所作？”乃太学生俞国宝醉笔也。上笑曰：“此词甚好，但末句‘明日重携残酒’未免儒酸。”因为改定云“明日重扶残醉”，则迥不同矣，即日命解褐云。沈际飞《草堂诗余正集》：起处自然馨逸。况周颐《蕙风词话》：流美。陈廷焯《白雨斋词话》：“金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天”，有此香艳，无此情致。结二句余波绮丽，可谓“回头一笑百媚生”。唐圭璋《唐宋词简释》：此首记湖上之盛况。起言游湖之豪兴，次言车马之纷繁。“红杏”两句，写湖上之美景及歌舞行乐之实情。换头，仍承上，写游人之钗光鬓影，绵延十里之长。“画船”两句，写日暮人归之情景。“明日”两句结束，饶有余韵。---------------------------据周密《武林旧事》卷三，这首词是太学生俞国宝题写在西湖一家酒肆屏风上的。已作太上皇的宋高宗一次偶然的机会看见了这首词，“称赏久之”，认为“甚好 ”，还将其中“明日再携残酒”句改为“明日重扶残醉”，俞国宝也因而得到即日解褐授官的优待。1164 年（隆兴二年），宋金签订“隆兴和议”，此后的三十年内双方都挂起了免战牌。暂时的和平麻痹了人们的意志 ，也为上流社会提供了醉生梦死的可能性。D这首词写于淳熙年间（1174-1189），正是这种社会现实和心理状态的反映。因此，我们一定要用批判的眼光来看待这幅“西湖游乐图”。词篇由描写词人的自我形象开头。这里虽然没有直接描摹西湖的美景 ，可是“一春”“长费”“日日”“醉”等词语却传达了作者对西湖的无比留恋 ；“玉骢”两句写马 ，然而马的“惯识”是由于人的常来，马的“骄嘶”是由于人的惬意，所以三、四句是借马写人，再因人写湖，最后达到了人与境、情与景的高度融合。总之，开头四句是用作者浓烈的情绪感染读者，使人对西湖产生“未睹心先醉”式的向往，因此下文描写的游湖盛况，也就预先被蒙上了一层美的面纱。再说，词人、玉骢、酒楼都是西湖游乐图的组成部分，因之这四句所表现的词人情致有以小见大的作用 ，并使词篇“起处自然馨逸”（明沈际飞《草堂诗余正集》评）。“红杏”以下四句是游乐图的主体。这里仅仅二十余字，可是所含的信息量是极丰富的：有繁盛的红杏，浓密的绿柳，如云的丽人；有抑扬的箫鼓，晃荡的秋千 ，漂亮的簪花；有氤氲的香气，和暖的春风。——作者抓住了西湖游春的热点，浓墨渲染，为读者提供了再造想象的最佳契机，词人旺盛的游兴，也借此得到了充分的表现。“画船”两句为暮归图，是游乐的尾声。在这里，作者把“春”写成有形有质、可取可载的物事，不仅使词句贴切生动，也写出了西湖春天的特色：春在游舟中。“馀情付湖水湖烟”，在热闹浓烈之后补充幽悄淡远，在载春归去的满足之后补充馀情，表现的是西湖的另一面目和作者游兴中高雅的一面 。人去湖空，论理词篇也该收尾了。不料作者别出心裁，反以明日之事相期，收得别致而又耐人寻味，也更加突出了今日之尽兴欢乐 。陈廷焯说：“结二句馀波绮丽，可谓‘ 回头一笑百媚生’。”（《白雨斋词话》）“重扶残醉”是说前一日醉得很深，隔日余醉尚不解。不过到底是酒醉呢，还是景醉呢，还是情醉呢，还是三者兼而有之，读者可以自己判断。这一句的原文作“明日再携残酒”，是一个尚未解褐的太学生清寒潇洒 、忘情山水的性格的反映，未必不工，只是没有高宗那种皇帝派头就是了。这首词受前人喜爱，还有一个原因是词风香艳绮丽，情致浓而近雅。在我国文学史上，词，很长一个阶段是作为歌馆酒筵间的佐料而存在的。因此旧日的词人们，对于香丽流美型的词风就有着特殊的偏爱。这首词的结构也颇别致，归纳言之，大约有三个特点：一、完整。从概说醉心西湖叙起，次写玉骢近湖 ，继写全天游况，再写画船归去，终以来日预期，可谓严密得滴水不漏。二、分片。根据填词的通常规矩，前后两片总应有个分工 。《古今词论》引毛稚黄的话说 ：“前半泛写，后半专叙，盖宋词人多此法。”但是这首词上下两片的意思是成一个整体的，过片的地方不仅没有大的转折，反而同前半阕的后两句结合得更紧。三、照应。比如 ：“日日醉湖边”之与“明日重扶残醉”，“玉骢”之与“画船”，“西湖路”之与“陌上”，“花压鬓云偏”之与“花钿”等等。这种结构形式的选用，使得词中所描绘的西湖游乐图更加浑然一体密不可分了。D宋词,年代:宋 作者: 严仁,《玉楼春》,春风只在园西畔。荠菜花繁胡蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。意长翻恨游丝短。尽日相思罗带缓。宝奁明月不欺人，明日归来君试看。DDD,【注释】D⑴晴绿：指池水。D⑵奁：镜匣。DD【评解】D这首词描绘春景，抒写春愁。上片写庭园春色。西园春风，花繁蝶乱，池水晴绿，落红满径。下片写春闺怀人。尽日相思，罗带渐缓，明镜照愁，盼君速归。通篇构思精巧，婉丽清新。为历代词家所赞赏。D【集评】D黄昇《花庵词选》：次山词极能道闺闱之趣。陈廷焯《白雨斋词话》：深情委婉，读之不厌百回。俞陛云《唐五代两宋词选释》：明镜照愁，常语也。作者“宝奁”七字，古意深思，独标新警。---------------------------在现存的词作里，严仁有词三十首，其中一半以上写闺情 。“ 闺情”，在唐宋词里是写作量占多数的一种题材。这种词的表现手法多样 ，或雕琢 ，或白描，但有创意，新颖别致的倒为数不多。而本词却有其独到之处。本词采用常见的上景下情的写法。但其写景却在动与静对比的同时，用暗示衬托出思妇的情怀。小园内春光烂漫，杂花竞放，但思妇的视线却只有小园西畔的一片荠菜花，此时荠菜开出繁密的白色小花，引来许多上下纷飞的蝴蝶。“繁 ”和“乱”是以荠菜花和蝴蝶的形态和活动反映出春事已深 。“ 只在 ”两字暗示春风仅仅在园中停留 ，却不光顾寂寞的深闺。荠菜本是可食之野菜 ，而她无心踏青挑菜 ，以致听任荠菜长得遍地都是；“ 花繁 ”，不仅形容荠菜长得茂密，又从另一角度暗示了思妇因思春而无意游赏的心情。词人借思妇的目光，将关注点转移到池塘和花径上。“冰池”指水面光洁如冰，莹澈清碧。“照还空”，形容冰池在阳光之下显得透明无比。“香径 ”写落花堆满小路，送来阵阵芳馨。“ 吹已断 ”，是说枝头花瓣都已被风吹落在地 。从这一泓碧水 、一条花径的静景场面中 ，衬托出思妇幽闺寂寞 、尽日凝望的神态。这种以写景为主而景中有情的写法，过渡到下片抒情，使得全词融为一体。下片所写的相思之情，主要是以间接而曲折的手法来反映的 。游丝 ，是飘荡于空中的昆虫之丝，说“恨游丝短”是用以反衬自己情意之长。由于相思而日益消瘦，亦不直接说出，只用“ 罗带缓”来暗示。这种写法在《古乐府歌 》：“ 离家日已远，衣带日趋缓。”中有表现。《 古诗十九首·行行重行行 》亦有“ 相去日已远，衣带日已缓 ”之句，不过前者是游子口吻 ，后者是思妇之辞 。这里间接地刻画出由于离别日久相思不已而渐趋消瘦的思妇形象。结尾两句设想新奇，以构思别出心裁而为人称道，是承上面“ 罗带缓 ”而进一步悬拟他日归来相见时的情景。这样的手法更显示出相思之苦。词人并未使用直接诉陈因怀人而憔悴之语 ，而是曲折地说 ：梳妆匣里的圆镜不会欺人，待你归来之日可以看到思妇消瘦的容颜 。这种间接的写法看似痴语 ，其实是至情的流露。本词运用反衬 、暗示 、间接等手法，使词意婉转层深，独具韵致。D宋词,年代:宋 作者: 刘过,《唐多令》,芦叶满汀洲，寒沙带浅流。D二十年重过南楼。D柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。DD黄鹤断矶头，故人曾到否？D旧江山浑是新愁。D欲买桂花同载酒，终不似，少年游。DDD,【注释】：D原序：安远楼小集，侑觞歌板之姬黄其姓者，乞词于龙洲道人，为赋此《糖多令》。同柳阜之 、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容。时八月五日也。刘过词能够在辛派阵营中占据重要一席，并不仅仅是因为那些与辛弃疾豪纵恣肆之风相近的作品，还在于那些豪迈中颇显俊致的独特词风，正如刘熙载所说 ：“刘改之词，狂逸之中自饶俊致，虽沉着不及稼轩，足以自成一家。”（《艺概》）此词就是这么一首具有独特风格的词。这是一首登临名作 。作者借重过武昌南楼之机，感慨时事，抒写昔是今非和怀才不遇的思想感情。安远楼，在武昌黄鹄山上，一名南楼。建于淳熙十三年（1186 ）。姜夔曾自度《翠楼吟》词纪之。其小序云“淳熙丙午冬 ，武昌安远楼成，与刘去非诸友落之，度曲见志”，具载其事。刘过重访南楼，距上次登览几二十年。当时韩侂胄掌握实权，轻举妄动，意欲伐金以成就自己的“功名”。而当时南宋朝廷军备废驰 ，国库空虚，将才难觅，一旦挑起战争，就会兵连祸连，生灵涂炭。词人刘过以垂暮之身，逢此乱局，虽风景不殊，却触目有忧国伤时之恸。这种心境深深地反映到他的词中。词一起用了两个偶句，略点景物，写登楼之所见。但既无金碧楼台，也没写清嘉的山水。呈现在人们面前的只是一泓寒水，满目荒芦而已。这里的“满”字和“寒”字下得好，把萧疏的外景同低徊的心境交融在一起，勾勒出一幅黯淡的画面，为全词着上了一层“底色 ”。细味这残芦满目、浅流如带的词境，不止气象萧瑟，而且写出了居高临下的眺望之感来，是统摄全篇的传神之笔。接下去，作者以时空交错的技法把词笔从空间的凭眺折入时间的溯洄，以虚间实，别起波澜。“二十年重过南楼” ，一句里包含了多少感慨！二十年前，也就是安远楼落成不久，刘过离家赴试，曾在这里过了一段狂放不羁的生活。所谓“醉槌黄鹤楼，一掷赌百万。”（《湖学别苏召叟》）以及“黄鹤楼前识楚卿，彩云重叠拥娉婷”（《浣溪沙·赠妓徐楚楚》），这就是他当年游踪的剪影 。二十年过去了，可是以身许国的刘过却“ 四举无成，十年不调”，仍然一袭布衣。如今故地重经，而且是在这个危机四伏祸乱不远的时候，怎不令人凄然以悲呢？句中的“过”字点明此行不过是“解鞍少驻初程”的暂歇而已，并为下文伏线 。“柳下”三句，一波三折 ，文随意转，极见工力 。“未稳”上承“过”字 ，说明行色匆匆，钩锁紧密，见出文心之细。“能几日，又中秋”，意谓不消几天，中秋又来到了。一种时序催人的忧心、烈士暮年的悲感和无可奈何的叹喟都从这一个“又”字里泄露出来。三句迭用“犹”、“能”、“又”等虚字呼应提携，真能将词人灵魂的皱折淋漓尽致地揭示无余。过片以后纯乎写情，都从“重过”一义生发。曰“故人”，曰“旧江山”，曰“新愁”，曰“不似”，莫不如此。章法之精严 ，风格之浑成，堪称《龙洲词》中上上之作 。“黄鹤”二句从设问提起，妙处在能从虚际转身 。“矶头”上缀一“断”字，便有残山剩水的凄凉意味，不是泛泛之笔。“旧江山浑是新愁”，是深化题旨之重笔。前此种种灰黯的心绪，所为伊何？难道仅仅是怀人、病酒、叹老、悲秋么？被宋子虚誉为“天下奇男子，平生以气义撼当世”（《龙洲词跋》）的刘过是不会自溺于此的，刘过此词的忧国伤时之感无疑要高于宋玉《九辨》单纯的寒土悲秋之感。他此刻所感受的巨大的愁苦，就是对韩侂胄引火自焚的冒险政策的担忧 ，就是对江河日下的南宋政局的悲痛。旧日的壮丽江山笼罩着战争的阴影，而他对于这场可怕的灾难竟然无能为力，这怎么不教人悲从中来不可断绝呢 ？“浑是新愁”，四字包括三层含义。本有旧愁，是一层；添了新愁，是第二层。愁到了“浑是”的程度，极言分量之重，是第三层。旧愁为何？就是他《忆鄂渚》诗所云“书生岂无一策奇，叩阍击鼓天不知”之怀才不遇报国无门的苦闷。卒章三句买花载酒，本想苦中求乐，来驱散一下心头的愁绪。可是这家国恨、身世愁又岂是些许花酒所冲淡得了的！先用“欲”字一顿，提出游乐的意愿，接着用“不似”一转，则纵去也无复当年乐趣，表示了否定的态度。“少年 ”，是一个比较宽泛的概念，相对于已老之今日而言。刘过初到南楼，年方三十，故可称为少年。且可与上片之“二十年重过南楼”相绾合，论其章法，确有草灰蛇线之妙。如此结尾，既沉郁又浑成，令人读之有无穷哀感。刘过的爱国词篇，多为豪爽奔放，痛快淋漓之作。但这首《糖多令》却写得蕴藉含蓄，耐人咀嚼。与其他爱国词比较，的确别具一格 ，故而流传甚广。《糖多令 》即《唐多令》，原为僻调，罕有填者。自刘词出而和者如林，其调乃显。刘辰翁即追和七阕，周密而因其有“ 重过南楼 ”之语，为更名曰《南楼令》。可见此词影响之大。D宋词,年代:宋 作者: 章良能,《小重山》,柳暗花明春事深，小阑红芍药、已抽簪。D雨馀风软碎鸣禽，迟迟日，犹带一分阴。DD往事莫沉吟，身闲时序好、且登临。D旧游无处不堪寻，无寻处、惟有少年心。DDD,【注释】：D这首词所写的 ，可能并非词人日常家居的情景，似乎是在他乡做官多年，终于久游归来，或者少年时曾在某地生活过，而今又亲至其地，重寻旧迹。季节正当春深，又值雨后。柳暗花明，花栏里的红芍药抽出了尖尖的花苞（其状如簪 ）。这，不光由于季节的原因，也由于雨水的滋润 。“雨余 ”二字，虽然到第四句才点出，但这一因素，实际上贯串着整个景物描写 。由于春雨之后，天气稳定，风和日丽，鸟雀唤晴，鸣声也格外欢快。一个“碎”字，见出鸟雀声纷繁，乃至多样。春日迟迟，由春入夏，白天越来越长。而湿润的春天，总爱播阴弄晴 ，“犹带一分阴”，正显出春天雨后景色的妩媚。总之，词人抓住春深和雨后的特点，写出眼前风物的令人流连忘返。换头“往事莫沉吟”，起得很陡，从心理过程看，它是经过一番盘旋周折才吐出的。“莫沉吟”，正见作者面临旧游之地对往事有过一番沉吟，但又努力加以排遣，用“身闲时序好”劝自己登临游赏。“时序好”，并非宽慰自己的泛泛之词，从上片写景中，已显示了这一点 。而“旧游无处不堪寻”，登临之际，往日的踪迹，又一一能寻访得见，这照说是令人欣慰的，但遗憾的是 ，往昔在此地游赏所怀有的那一颗少年心，再也寻找不到了。词所表现的情绪是复杂的。年光流逝，故地重游之时，在一切都可以复寻 、都依稀如往日的情况下，突出地感到失去了少年时那种心境，词人自不能免于沉吟乃至惆怅。但少年时代是人生最富有朝气、心境最为欢乐的时代，那种或是拏云般的少年之志，或是充满着幸福憧憬的少年式的幻想，在人一生中只须稍一回首，总要使自己受到某种激发鼓舞 。人生老大，深情地回首往昔，想重寻那一颗少年心，这里又不能说不带有某种少年情绪的余波和回漩，乃至对于老大之后，失去少年心境的不甘，不满 。“回来吧，少年心 ！”词人茫然若失之际，在潜意识里似乎有这种呼唤。可以说，词人的情绪应该是既有感恨，又不无追求，?芩勒庵肿非笫遣换嵊凶怕涞摹?词的上片写春深雨后的环境气氛，切合人到中年后复杂的心境意绪，它令人赏心悦目，也容易惹起人感恨。换头“往事莫沉吟 ”，对于上片写景来说，宕出很远。而次句“ 身闲时序好”，又转过来承接了上片关于景物时序的描写，把对于往事的沉吟排遣开了。“ 旧游无处不堪寻”，见出登临寻访，客观环境并没有惹人不愉快之处，但语中却带出“旧游”二字，再次落到“往事”上。“无寻处，唯有少年心 ”，“无寻处 ”，三字重叠，以承为转，并且大大加强了转折的力量。过去的人生轨迹虽然还能找到，但少年时代那种天真烂漫的活泼之心已无法找到，找得到的东西反而增添，找不到东西的怅惘之情，使读者也不免感慨万分。词就这样一次次地铺展开来，又一次次地收转回来，使诗词既有气势，又把作者通过写词表达的忠情逐步深化了。D宋词,年代:宋 作者: 范成大,《霜天晓角 梅》,晚晴风歇，一夜春威折。D脉脉花疏天淡，D云来去，数枝雪。DD胜绝，愁亦绝。D此情谁共说。D惟有两行低雁，D知人倚、画楼月。DDDDD,【注释】：D这首词以“梅”为题，写出了怅惘孤寂的幽愁。上阕写景之胜，下阕写愁之绝。起首二句先写天气转变之佳：傍晚，天晴了，风歇了 ，春寒料峭的威力，有所折损。用一“折”字，益见原来春寒之厉，现在春暖之和。紧接“晚晴风歇”，展示了一幅用淡墨素彩勾画的绝妙画面。脉脉，是含情的样子；“花疏”，点出梅花之开。以“脉脉”加诸“花疏天淡”之上，就使人感到不仅那脉脉含情的梅花，就连安详淡远天空也仿佛在向人致意呢。“天淡”是静态，接“云来去”成为动态 ，更见“晚晴风歇”之后 ，气清云闲之美。“花疏”与“天淡”相谐，既描写了“天”之“淡”，所以末一句“数枝雪”，又形象地勾画了“梅”之“ 疏”。如此精心点笔。生动景物立于眼前了“脉脉”二，也就不是泛泛而说了。显然，词人缀字的针线是十分细密的；而其妙处在天然浑成，能够运密入疏。下阕“胜绝”是对上阕的概括。景物美极了，而“愁亦绝”。“绝”字重叠，就更突出了景物美人更愁这层意思。如果说原来春零抖峭，馀寒犹厉，景象的凄冷萧疏，与人物心情之暗淡愁苦是一致的话，那么，景物之极美 ，与人之极愁，情景就似乎很不相阔了。其实这种“不一致”，正是词人匠心独运之所在。“写景与言情，非二事也 ”，以景色之优美，反衬人之孤寂，不一致中就有了一致，两个所指相反的“绝”字，在这里却表现了矛盾的统一。词中的主人到底为什么景愈美而愁愈甚呢？“ 此情谁共说”。无处诉说，这就衬出了悲愁的深度。结尾三句，又通过景物的映衬写出了人之情。雁有两行，反衬人之寂寞孤独；雁行之低，写鸿雁将要归宿，而所怀之人此时仍飘零异乡，至今未归。唯有低飞之雁才能看见春夜倚楼之人。鸿雁可以传书，则此情可以托其诉说者，也只有这两行低雁了。下片所写之景，有雁，有楼，有月，从时间上来说，比上片已经迟了；但是，从境界上来说，与上片淡淡的云，疏疏的梅，恰好构成了一幅完整的调和的画面，与画楼中之人以及其孤寂独处的心情正复融为一体，从而把怀人的感情形象化了。越是写得含蓄委婉，就越使人感到其感情的深沉和执着。以淡景写浓愁，以良宵反衬孤寂无侣的惆怅，运密入疏，寓浓于淡，这种艺术手法是颇耐人寻味的。D宋词,年代:宋 作者: 范成大,《眼儿媚》,酣酣日脚紫烟浮。妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。DDD,【注释】：D原序：萍乡道中乍晴，卧舆中困甚，小憩柳塘此词作于作者调知静江府、广西经略安抚使赴桂林上任途中 。据作者《骖鸾录 》，乾道九年（1173）闰正月末过萍乡（今江西萍乡市），时雨方晴，乘轿困乏，歇息于柳塘畔。柳条新抽，春塘水满，这样的环境既便小憩，又易引发诗兴。“酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘。”“ 日脚”，云缝斜射到地面的日光。“紫烟”，映照日光的地表上升腾的水气。“ 酣酣”，其色调之深。这一句是写初春“乍晴”景色，抓住了主要特征：云彩、地气都显得特别活跃，云脚低垂，地气浮腾；日光也显得强烈了，“日脚”给人夺目的光亮；天气也暖和了 ，“酣酣”、“紫”的色调就给人以暖感。“妍暖”，和暖 、轻暖。“轻裘”，薄袄。这时的温度也不是一下子升得很高，并不是带给人热的感觉，这种暖意首先是包裹在“轻裘”里的躯体感觉到了，它一阵阵地传了过来。这一句是写感觉 。总之，这天气给人的是暖乎乎的感觉。“ 困人天色 ，醉人花气，午梦扶头。”“天色”即天气。这天气叫人感到舒服，因而容易使人陶醉，加上暖乎乎的花香沁人心脾，更使人精神恍惚了。暖香与“冷香”对人的刺激确乎不同。“扶头”，本是指一种易使人醉的酒 ，也状醉态。“午梦扶头”就是午梦昏昏沉沉的样子。上阕是写乘舆道中的困乏，下阕写“小憩柳塘”。“春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。这片“春慵”紧接“困”字“醉”字来，意脉很细。这里即景作比。“縠纹”，绉纱的细纹比喻水的波纹。这两句说：春慵就象春塘中那细小的波纹一样，叫人感到那么微妙，只觉得那丝丝的麻麻痒痒、阵阵的软软绵绵。这个“愁”字的味道似乎只可意会，不可言传。下面又进一步进行描写：“溶溶泄泄（y ìy ì），东风无力，欲皱还休。”“溶溶泄泄，水缓缓掠动。“风乍起，吹皱一池春水”（冯延已《谒金门》），墉水皱了；可你认真去看，又“风静縠纹平”（苏轼《临江仙》）了。这里写水波就是这种情形。这是比喻春慵的不可捉摸，又似曾可见恍恍惚惚，春慵，是一种生理现象，也是一种感觉，虽然在前人诗词里经常出现这字眼，但具体描写很少，苏轼（《 水龙吟·杨花词 》）借杨花写了女子的慵态，但没有这首词写得生动、细腻、充盈。此词用了许多贴切的词语天气给人的困乏感觉，又用了一系列比拟写感觉中的春慵，使人刻画如沐其中；感觉到了春天的温暖，闻到了醉人的花香，感受到了柳塘小憩的恬美。沈际飞评道 ：“字字软温 ，着其气息即醉。”（《草堂诗余别集》引）确实不错。如此写生理现象，写感觉，应当说是文学描写的进步。D宋词,年代:宋 作者: 范成大,《秦楼月/忆秦娥》,楼阴缺。阑干影卧东厢月。东厢月。一天风露，杏花如雪。隔烟催漏金虬咽。罗帏暗淡灯花结。灯花结。片时春梦，江南天阔。DDD,【注释】D⑴楼阴缺：高楼被树荫遮蔽，只露出未被遮住的一角。D⑵栏干影卧：由于高楼东厢未被树荫所蔽，因此当月照东厢时，栏干的影子就卧倒D地上。⑶一天：满天。D⑷金虬（qiú）：即铜龙，指计时的漏器上所装的铜制龙头。DD【评解】D这首词着重描绘春日晚景，以抒愁情。上片写室外景色。月照东厢，栏干影斜。风露满天，杏花似雪。下片抒写怀人的幽思。罗帏暗淡，金漏声咽，梦境虽好，而片时相会，离愁苦多。全词委婉含蓄，清疏雅洁。D【集评】D俞陛云《唐五代两宋词选释》：上阕言室外之景，月斜花影，境极幽俏。下阕言室内之人，灯昏欹枕，梦更迷茫，善用空灵之笔，不言愁而愁随梦远矣。唐圭璋《唐宋词选注》：“片时春梦”，是说梦中相会，好景苦短。“江南路遥”则指故乡路远，离愁偏多。郑文焯《绝妙好词校录》：范石湖《忆秦娥》“片时春梦，江南天阔”，乃用岑嘉州“枕上片时春梦中，行尽江南数千里”诗意，盖櫽括余例也。D宋词,年代:宋 作者: 陈亮,《水龙吟 春恨》,闹花深处层楼，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。寂寞凭高念远。向南楼、一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨。正销魂，又是疏烟淡月，子规声断。DDD,【注释】D⑴闹红：一本作“闹花”。形容百花盛开。D⑵平莎：平原上的莎草。或说，平整的草。茸嫩：形容初生之草十分柔嫩。D⑶迟日：春日昼长，故曰“迟日”。D⑷阁雨：把雨止住。阁，同搁。D⑸罗绶：罗带。DD【评解】D这首春恨词，上片从写景引向人事。柳媚花娇，草软莎平。淡云微雨，春光宜人。然而这“芳菲世界”却无人游赏，都付于流莺飞燕，实在令人生“恨”。下片写闻“归雁”而“念远”，感今忆昔，“几多幽怨”。这首词的可贵之处，是用“幽秀”之笔，写出了家国之情。正由于笔曲意深，含蓄而味永，艺术效果往往并不在壮怀激烈的言词之下。手法之妙，于此可见。D宋词,年代:宋 作者: 陆游,《卜算子 咏梅》,驿外断桥边，寂寞开无主。D已是黄昏独自愁，更著风和雨。DD无意苦争春，一任群芳妒。D零落成泥辗作尘，只有香如故。DDDDD,【简析】 陆游一生酷爱梅花，写有大量歌咏梅花的诗，歌颂梅花傲霜雪，凌寒风，不畏强暴，不羡富贵的高贵品格。诗所塑造的梅花形象中，有诗人自身的影子，正如他的《梅花绝句》里写的：“何方可化身千亿，一树梅花一放翁。”这首《卜算子》，也是明写梅花，暗写怀抱。其特点是着重写梅花的精神，而不从外表形态上去描写。上片首二句说梅花开在驿外野地，不在金屋玉堂，不属达官贵人所有。后二句说梅花的遭遇，在凄风苦雨摧残中开放。下片首二句说他不与群芳争春，任群芳猜忌，后二句说他即使被碾的粉碎，其清香的品质也不会改变。如果结合诗人一生累遭投降派的打击而报国之志不衰的情形来体会，真是“一树梅花一放翁”了。D这首《卜算子》以“咏梅”为题，这正和独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的濂溪先生（周敦颐）以莲花自喻一样，作者亦是以梅花自喻。陆游曾经称赞梅花“雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚”（《落梅》）。梅花如此清幽绝俗，出于众花之上 ，可是如今竟开在郊野的驿站外面 ，破败不堪的“ 断桥”，自然是人迹罕至、寂寥荒寒、梅花也就倍受冷落了。从这一句可知它既不是官府中的梅，也不是名园中的梅，而是一株生长在荒僻郊外的“野梅”。它既得不到应有的护理，更谈不上会有人来欣赏。随着四季的代谢，它默默地开了，又默默地凋落了。它孑然一身，四顾茫然——有谁肯一顾呢，它可是无主的梅呵 。“寂寞开无主”这一句，词人将自己的感情倾注在客观景物之中，首句是景语，这句已是情语了。日落黄昏，暮色朦胧，这孑然一身、无人过问的梅花，何以承受这凄凉呢？它只有“愁”——而且是“独自愁”，这与上句的“寂寞”相呼应。驿外断桥、暮色、黄昏 ，本已寂寞愁苦不堪，但更添凄风冷雨，孤苦之情更深一层 。“更著”这两个字力重千钧，前三句似将梅花困苦处境描写已至其但二句“更著风和雨”似一记重锤将前面的“极限”打得崩溃。这种愁苦仿佛无人能承受 ，至此感情渲染已达高潮，然而?芑肪呈侨绱死渚故恰翱绷耍∷?万树寒无色 ，南枝独有花”（道源）；它，“万花敢向雪中出 ，一树独先天下春”（杨维桢 ）。上阕四句，只言梅花处境恶劣、于梅花只作一“开”字，但是其倔强、顽强已不言自明。上阕集中写了梅花的困难处境 ，它也的确还有“ 愁”。从艺术手法说，写愁时作者没有用诗人、词人们那套惯用的比喻手法，把愁写得象这象那，而是用环境、时光和自然现象来烘托。况周颐说 ：“词有淡远取神 ，只描取景物 ，而神致自在言外，此为高手 。”（《蕙风词话》）就是说 ，词人描写这么多“景物”，是为了获得梅花的“ 神致”；“深于言情者，正在善于写景”（田同之《西圃词说》）。上阕四句可说是“ 情景双绘”。让读者化一系列景物中感受到作者的特定环境下的心绪——愁！也让读者逐渐踏入作者的心境。这着实、妙！下阕，托梅寄志。梅花 ，它开得最早 。“ 万木冻欲折，孤根暖独回”（齐已）；“ 不知近水花先发，疑是经冬雪未消”（张谓）。是它迎来了春天。但它却“无意苦争春”。春天 ，百花怒放 ，争丽斗妍，而梅花却不去“苦争春”，凌寒先发，只有迎春报春的赤诚。“苦”者，抵死、拼命、尽力也。从侧面讽刺了群芳。梅花并非有意相争 ，即使“群芳”有“妒心”，那也是它们自己的事情，就“一任”它们去嫉妒吧。在这里，写物与写人，完全交织在一起了。草木无情，花开花落，是自然现象。其中却暗含着作者的不幸遭遇揭露了苟且偷安的那些人的无耻行径。说“争春”，是暗喻人事；“ 妒”，则非草木所能有。这两句表现出陆游性格孤高，决不与争宠邀媚、阿谀逢迎之徒为伍的品格和不畏谗毁、坚贞自守的崚嶒傲骨。最后几句，把梅花的“独标高格”，再推进一层：“ 零落成泥碾作尘，只有香如故”。前句承上阕的寂寞无主、黄昏日落、风雨交侵等凄惨境遇。这句七个字四次顿挫：“ 零落”，不堪雨骤风狂的摧残，梅花纷纷凋落了 ，这是第一层。落花委地，与泥水混杂，不辩何者是花，何者是泥了，这是第二层。从“碾”字，显示出摧残者的无情，被摧残者的凄惨境遇，这是第三层。结果呢，梅花被摧残、被践踏而化作灰尘了。这是第四层。看，梅花的命运有多么悲惨，简直不堪入目令人不敢去想像。读者在此时已融入了字里行间所透露出的情感中。但作者的目的决不是单为写梅花的悲惨遭遇，引起人们的同情；从写作手法上来说，仍是铺垫，是蓄势，是为了把下句的词意推上最高峰。虽说梅花凋落了，被践踏成泥土了，被碾成尘灰了，请看，“只有香如故”，它那“别有韵致”的香味 ，却永远“如故”，仍然不屈服于寂寞无主、风雨交侵的威胁，只是尽自己之能，一丝一毫也不会改变。即使是凋落了，化为“尘”了，也要“香如故”末句具有扛鼎之力，它振起全篇，把前面梅花的不幸处境，风雨侵凌，凋残零落，成泥作的凄凉、衰飒、悲戚，一股脑儿抛到九霄云外去了。正是“末句想见劲节 ”（卓人月《 词统 》）。而这“劲节”得以“ 想见”，正是由于此词十分成功地运用比兴手法作者以梅花自喻，以梅花的自然代谢来形容自己。此时，已将梅花人格化 。“ 咏梅”，实为表白自己的思想感情，给我们留下了十分深刻的印象，成为一首咏梅的杰作。D宋词,年代:宋 作者: 曹组,《蓦山溪》,洗妆真态，不作铅华御。竹外一枝斜，想佳人、天寒日暮。黄昏小院，无处著清香，风细细，雪垂垂，何况江头路。月边疏影，梦到消魂处。结子欲黄时，又须著、廉纤细雨。孤芳一世，供断有情愁，销瘦却，东阳也，试问花知否。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 田为,《江神子慢/江城子慢》,玉台挂秋月。铅素浅，梅花傅香雪。冰姿洁。金莲衬、小小凌波罗袜。雨初歇。楼外孤鸿声渐远，远山外、行人音信绝。此恨对语犹难，那堪更寄书说。教人红销翠减，觉衣宽金缕，都为轻别。太情切。消魂处、画角黄昏时节。声呜咽。落尽庭花春去也，银蟾迥、无情圆又缺。恨伊不似馀香，惹鸳鸯结。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 徐伸,《转调二郎神/二郎神》,闷来弹雀，又搅破、一帘花影。谩试著春衫，还思纤手，熏彻金炉烬冷。动是愁多如何向，但怪得、新来多病。想旧日沈腰，而今潘鬓，不堪临镜。重省。别时泪滴，罗衣犹凝。料为我厌厌，日高慵起，长托春酲未醒。雁翼不来，马蹄轻驻，门闭一庭芳景。空伫立，尽日阑干倚遍，昼长人静。DDD,【注释】：D此词以真挚的情感，倾诉了作者对侍妾的一往情深。词之上片实写作者怀人，下片设想侍妾怀己，这一结构，不仅使思念者与被思念者更加接近，在相互映衬下情感的力度、深度愈大，而且虚实相间，增加了可读性 。在表情达意方面，此词采用层层翻入法，将缠绵而复杂的情感抒写得委婉细腻，入木三分，荡气回肠。起首三句 ，强烈地突出了作者深挚的怀人之情。勾勒出侍妾去后词人愈思念愈绝望的痛苦心境 。“漫试”三句，恰当地表现了作者同侍妾日常相处时的绵绵情意，反映了作者由于失掉她而动辄生愁、如之奈何的苦楚。“新来多病”，一方面承以上各句，说无休无止的苦苦思念使词人积忧成疾，另一方面又启以下三句，说昔日的消瘦（沈腰）依然，如今的发白（潘鬓）新添，以至于“怎堪临镜”——因怀念别人而生病，致使形态容颜都变了样子，自然都是感情真挚的表现。词的下片，转从侍妾怀己方面抒情。过片三句是当时诀别 ，她的痛泪洒在罗衫，想是至今还没有干。以下三句 ，又再悬想而今，她为了恋念词人的缘故，成天无精打采，昏昏欲睡。这几句用细节和情态的描写，勾画了一个相思女子的形象。其中“长托春酲未醒”一句最妙 ”：分明是“ 为我厌厌”，可是不能吐露 ，只能“ 长托春酲未醒”用春来病酒的理由来掩饰。这种欲说还休爱情，同样是最炽烈最痛苦的。再说 ，既然托辞“春酲”，则侍妾借酒消愁的情状亦可知 。“雁足”以下三句写女主人公对会面的希望而又失望的心情：“雁足不来”说信也没有，“马蹄难驻”说人也不来 。门庭寂寂，芳景如斯，空生怅望而已。综上，词之上片写作者怀人，情绪是绝望的，所以他连报喜的灵鹊也弹驱；下片写侍妾怀己，却仍有无穷的痴想 ，因而?堋把阕悴焕矗硖隳炎ぁ保魅斯匆谰伞翱肇ⅲ∪绽桓梢斜椤鄙掀木橛胂缕某障耄硬煌嗝媸阈戳酥魅斯砸寥说囊煌樯睿哂幸烨ぶ睢?此词虚实结合 ，想象丰富 ，结构严整，文笔生动，情感深挚，表现技巧高超，把怀人的情绪表达得感人至深，在爱情词、怀人词中堪称佳作。D宋词,年代:宋 作者: 万俟咏,《三台》,见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。东风静、细柳垂金缕。望凤阙、非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太平箫鼓。乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。饧香更、酒冷踏青路。会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉宫传蜡炬。散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 李重元,《忆王孙 春词》,萋萋芳草忆王孙，D柳外楼高空断魂，D杜宇声声不忍闻。D欲黄昏，雨打梨花深闭门。DDDDD,【注释】D⑴萋萋：草茂盛貌。　王孙：旧诗词中对男子的称呼。　刘安《招隐士》赋：“王D孙游兮不归，春草生兮萋萋。”⑵杜宇：即杜鹃鸟。DD【评解】D此词抒写春闺相思。见芳草而念王孙，登楼眺望而不见伊人归来。眼前雨打犁花，窗外杜宇声声。春色恼人，动人愁思。结尾两句，渲染出黄昏时分的凄恻气氛。伤离意绪，也就浮现纸上。全词委婉曲折，轻柔细腻。D【集评】D虢寿麓《历代名家词百首赏析》：这是写闺人春日思念丈夫的词。芳草是触动情怀的季节；高楼是触动情怀的地方；杜鹃啼唤，是触动情怀的声音；黄昏，指明时候；雨打梨花，指情境。由于情景逼人，闺人念远的苦思可以想见。--引自惠淇源《婉约词》李重元，传世词作仅《忆王孙》四首（春词、夏词、秋词、冬词），这一首为其四首中的春词。这首词所表达的是一个古老的主题 ：春愁闺怨。就其所用词语看，全词所用也无非是宋词中惯用的语汇，如柳外高楼 、芳草斜阳、梨花带雨、黄昏杜鹃。但是正像有才情的作曲家仅凭借七个音符的不同组合就能构成无数美妙的乐章一样，这首词也以其富有感染力的意象组合和不露痕迹而天然精巧的构思，描写了一个独立、不可替代的艺术形象。我们先看一看这首词的结构。这首词主要是写景，通过写景传达出一种伤春怀人的思绪。那一份香眇深微的情思是通过景色的转换而逐步加深加浓，逐步显示的 。在场景的转换上，词作又呈为一种由大到小，逐步收束，词终而趋于封闭的心态特征。此词起笔展示的是一种开阔的伤心碧色 ：连天芳草，千里萋萋，极目所望 ，古道晴翠，而思念的人更在天涯芳草外，闺中人的心也轻轻飘扬到天尽头了。这一句，情与景都呈现出一种杳眇深微的特征。接下来，场景收束为田间路头杨柳、柳外高楼。继而，在杜鹃声声中，将到黄昏时，随着时间的推移，场景再次收束为小院梨花带春雨。最后，螟色入庭院，场景收束为一个无言深闭门的近镜头。可以想见，闭门人游荡在千里外的芳心也将最后回到常日紧闭的心扉内。词作结构由大而小，由外而内，由景生情，总体上表现为收束的特征。这一特征又准确地表现了古代妇女那种内向型的心态。这首词的另一个特点是，不以锤炼字句为能，因为可以看见词中选用的都是一些最常见的意象。这些意象大多在前人诗词中反复出现过，积淀了丰富的内涵和深厚的民族文化的感情。意象本身就有很强的美的“张力 ”，足以调动人们的生活文化积累，从而帮助读者想象美丽的意境。比如，词中写到的芳草、杨柳、高楼、杜宇、梨花，无一不是中国雅文学中的基本意象。这些意象经过历代诗人传唱，已具有一触即发、闻声响应的高度感发能力。即以“柳”而论，从《诗经》中的“杨柳依依”到韦庄的“无情是台城柳”，从李白的“春风知别苦，不遣柳条青”到柳永的“杨柳岸、晓风残月 ”，那一缕柳丝寄寓了多少中国文人的愁绪啊！人们读到这个字，就会随着各自的文化积累不同程度地感受到那种萦绕在心头的忧怨。再如“芳草”“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”（淮南小山《招隐士》）；“记得绿罗裙，处处怜芳草”（牛希济《生查子》）；“离恨却如春草，更行更远还生”（李煜《清平乐》）：“芳草无情，更在斜阳外”（范仲淹《苏幕遮》）??那无处不在的芳草，承载了游子思妇的无穷相思。这首词中的其他意象也大多具有这种美的联想性。因此，当作者把这些意象巧妙组合到一起时，就形成了一种具有更丰富的启发性的画面。于是人们在熟悉中发现了陌生，有限中找到了无限。读这样的词，应当是回味大于思索，联想重于分析。这样可以得到比几句词的字面意义更多的东西。D宋词,年代:宋 作者: 李甲,《帝台春》,芳草碧色，萋萋遍南陌。暖絮乱红，也知人、春愁无力。忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城寒食。到今来，海角逢春，天涯为客。愁旋释。还似织。泪暗拭。又偷滴。谩伫立、遍倚危阑，尽黄昏，也只是、暮云凝碧。拼则而已今拼了，忘则怎生便忘得。又还问鳞鸿，试重寻消息。DDD,【注释】：D这是一首伤春词。词中以潇洒风流的情致，抒写了春晚怀旧之情。上片首句起笔不凡为写春愁作了有力的烘托、渲染。“萋萋”句极写芳草之盛，“絮”而曰“暖”，“红”而称“乱 ”“草长花飞 ，触眼一片暮春景象 。至此“春愁”二字便呼之欲出。絮飞花落而使人愁，本是寻常蹊径 ，而这里说花絮知人春愁 ，从对面落笔。“无力”二字双关，既状人之恹恹愁情态，也写花絮飘坠时轻柔形象，似亦知人之懒乏无力而有意相陪者，情思深婉。以下三句，写往日的欢娱。凤城即京城。北宋汴京寒食清明节日 ，“四野如市，往往就芳树之下，或园囿之间 ，罗列杯盘，互相劝酬。都城之歌儿舞女，遍满园亭，抵暮而归”。（《东京梦华录》卷七）“拾翠侣”本于曹植《洛神赋》：“尔乃众灵（神）杂，命俦啸侣，或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。”这里是指一同游春的一位歌儿舞女 ，“盈盈”是说她的风姿仪态美好。这两句只说得一件事，而诸般风流缱绻，已在言外。上片结末三句，词意陡转，由美好的回忆跌落到孤独惆怅的现实生活中来，仍接应“春愁 ”。一样逢春 ，不同滋味，对比强烈。词之上片，采用忆昔比今的手法，道出了春愁生发的原因。过片四句，承上浓墨重彩地描绘春愁的具体情状。“愁旋释，还似织；泪暗拭，又偷滴。”四个三字句，句句用韵 ，如冰霰降地，淅沥有声。此十二字四句，散则为四韵，合则为两组，总之为一意，以言愁，泪亦是愁的表现也。两组之中，“愁”的一组，“旋释”是虚，“还织”是实；用“织”字，是言愁似网困人，无可遁逃。“泪”的一组，“暗拭”于前，已藏“滴”字；“偷滴”随之，“滴”且不已；“暗”字“偷”字，又写出独自伤心无人与诉情景。总言愁不可解，悲不可遏，下字既精炼，又绵密。人此四句全是满心而发，肆口而成，不施辞采，不用典实，俞陛去《五代词选择》（按：俞书此首作南唐中主李璟词）评云：“转头四句皆三字一句，且多仄韵，节短而意长。论情致则婉若游丝，论笔力则劲如屈铁。以下三句 ：“谩伫立、遍倚危阑，尽黄昏，也只是暮云凝碧 ”。谩，徒也，空也。倚数远望，不见伊人 ，直至黄昏。暮云凝碧，用江淹《拟休上人怨别》诗“日暮碧云合”，而隐含其下句“佳人殊未来”。然而这不是有约而不来，也不是知其所在盼其或来而竟无有。两人的关系是已经离绝了的，所谓“拚则而今已拚了 ”，自己何尝不知道 ；之所以仍痴痴远望者，是又所谓“忘则怎生便忘得”也。两句中有多少追思，深海，失落感，牵惹意，在“暮云凝碧”这样典雅的句子之后 ，出此又白又浅的语言表述之 ，而又觉其甚为和谐 ，才人笔下，竟无所不可。明人潘游龙云：“‘拚则’二句，词意极浅，正未许浅人解得。”（《古今诗余醉》）结拍“又还问鳞鸿，试重寻消息”，全词思如流水，至此水到渠成，符合人物感情发展的逻辑，使全词在情节上又进了一步。全词抒写春愁，情感脉络十分清楚：因忆旧侣→苦于幽独→至愁且泪，于是寻思其人。整首词意脉相通，浑然天成，把春晚怀旧之情抒写得委婉动人。D宋词,年代:宋 作者: 周紫芝,《踏莎行》,情似游丝，人如飞絮，泪珠阁定空相觑。D一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。DD雁过斜阳，草迷烟渚，如今已是愁无数。D明朝且做莫思量，如何过得今宵去！DDD,【注释】：D⑴觑：细看。　指离别前两人眼中含泪空自对面相看。D⑵无因：没有法子。D⑶渚：水中小洲。DD【评解】D此词抒写离情别绪。上片写离别时的情景。情似游丝，泪眼相觑。一溪烟柳，难系兰舟。写尽了离别况味。下片写别后相思之苦。愁绪无数，无法排遣。全词凄迷哀婉，愁思无限。D【集评】D唐圭璋《唐宋词简析》；此首叙别词。起写别时之哀伤。游丝飞絮，皆喻人之神魂不定；泪眼相觑，写尽两情之凄惨。“一溪”两句，怨柳不系舟住。换头点晚景，令人生愁。末言今宵之难遣，语极深婉。薛砺若《宋词通论》：此等词都极清倩婉秀，实兼晏、欧、少游、清真数家之长，而能暨于化境者。即列入第一流作家内，亦无愧色。------------------------------此为别情词。上片写别时，下片写别后。开头两句，连用两个比喻。“情似游丝”，喻情之牵惹 ；“人如飞絮 ”，喻人之飘泊也。两句写出与情人分别时的特定心境。游丝、飞絮，在古代诗词中是常常联用的，例如冯延巳的“满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨”（《蝶恋花》）。司马光的“青烟翠雾罩轻盈，飞絮游丝无定”（《西江月》）。不过象这首词中一以喻情，一以喻人，使之构成一对内涵相关的意象，并借以不露痕迹地点出了季节 ，交代了情事，其比喻之新颖，笔墨之经济，都显示了作者的想象和创造的才能。虽然如此 ，这两句毕竟还是属于总体上的概括、形容。所以接着便用一个特写镜头给予具体的细致的刻画——“泪珠阁定空相觑 ”。两双满含着泪珠的眼睛，一动不动地彼此相觑。句中的“空”字意味着两人的这种难舍、伤情，都是徒然无用的，无限惆怅、无限凄怆自然也就不言而喻了 。“一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住”两句把“空”字写足、写实。一溪烟柳，千万条垂丝 ，却无法系住要去的兰舟 ，所以前面才说“泪珠阁定空相觑 ”。一派天真，满腔痴情，把本不相涉的景与事勾联起来，传达出心底的怨艾之情和无可奈何之苦。借此，又将两人分别的地点巧妙地暗示出来了。这种即景生情的刻画抒写，怨柳丝未曾系住行舟，含蕴着居者徊徨凄恻的伤别意绪。下片写离别之后心情。过片仍写居者在行人走后的凄怆情怀。“雁过斜阳，草迷烟渚”，这是“ 兰舟”去后所见之景，正是为了引出、烘托“如今已是愁无数 ”。这里景物所起的作用与上文又略不相同了。上片写伤别，下片写愁思，其间又能留下一些让人想象、咀嚼的空白，可谓不断不粘、意绪相贯。句中的“如今 ”，连系下文来看，即指眼前日落黄昏的时刻。黄昏时刻已经被无穷无尽的离愁所苦，主人公便就担心，今晚将怎样度过。词人并不迳把此意说出，而是先荡开说一句“明朝”，然后再说“今宵”：明朝如何过且莫思量，先思量如何过得今宵去 。“思量如何过”这五个字的意思实为两句中的“明朝”、“今宵”所共有，词笔巧妙地分属上下句，各有部分省略。上句所“思量”者是“如何过”，下句“如何过”即是所“思量”者，均可按寻而知。这种手法，诗论家谓之“互体”。由于“明朝”句的衬垫，把离愁无限而今晚如何过的主意，益发重重地烘托出来。此处直抒别情，与前面对薄暮黯淡景色的描写所起的渲染烘托相应对。此词用语浅淡而情意深浓。词之上片先抒情，然后情景交融，景语的点缀为情语服务；下片先写景后抒情 ，使全词具有错综的结构，结体颇有整中有散、统一中求变化的特色。D宋词,年代:宋 作者: 周紫芝,《鹧鸪天》,一点残红欲尽时。D乍凉秋气满屏帏。D梧桐叶上三更雨，D叶叶声声是别离。DD调宝瑟，拨金猊。D那时同唱鹧鸪词。D如今风雨西楼夜，D不听清歌也泪垂。DDD,【注释】D⑴残红：此指将熄灭的灯焰。D⑵调：抚弄乐器。D⑶金猊：狮形的铜制香炉。这句指拨去炉中之香灰。D⑷西楼：作者住处。DD【评解】D此词写梧桐秋雨引起的离愁别绪。上片借景抒情。残灯将尽，屏帏乍寒，夜雨梧桐，声声别离。下片写当日的欢乐和今日的凄凉。忆昔伤今，悲不自胜。全词和婉细腻，意境清幽。D【集评】D这首词写秋夜怀人，回环婉曲，情景相生，而吐语天成，毫无着力痕迹。词中抒情主人公是男性，怀念的对象是一位歌女 ，因久别相思而为之“泪垂”。孙竞评周词曰：“清丽婉曲。”移评此词，亦可谓中肯之语。上片首句“一点残红欲尽时 ”，写夜静更阑，孤灯将灭的景象。不说孤灯残烛，而说“一点残红”，盖油将尽则焰色暗红，形象更为具体。写灯，则灯畔有人；写残，则灯欲尽而夜已深；注意到“残红欲尽”，则夜深而人尚无眠，都可想见。到下句“乍凉秋气满屏帏”，则从感觉凉气满屏帏这一点上进一步把“人”写出来了。“乍凉”是对“秋气 ”的修饰词，虽然是从人的感觉得出，但“乍凉秋气”四字还是对客观事物的描述，到了“满屏帏 ”，这才和人的主观感受结合起来，构成一种凉气满室而且凄凉满怀的境界。以上两句，从词人的视觉转到身上的感觉，将夜深、灯暗、而又清冷的秋夜景况渲染托出。以下两句再作进一步的铺展——“梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离”。上句似乎是笔锋一转 ，由室内写到室外了 。但如细加体味，这两句原是一个意，是透露出男主人公心中的离愁的。离愁本是存在、潜伏着的，由于听到了“声声”，而触发，而加浓了。这“声声 ”，是来自楼外的“梧桐叶上三更雨”。梧桐”一句，是为了渲染男主人公心中的离愁别恨而设置的，所谓“因情造景”者是。这两句的落脚点仍是那听到了“声声”的人，即楼内人，写他的听雨心惊，这还是写的“室内 ”。两句化用温庭筠《更漏子》词“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明”。作者把“滴到明”的意思先寄在“ 残红欲尽”处，又把“叶叶声声”同“别离”即离情画了等号，也还是有点新意。词的上片把人的感情写得如此深沉，却未用明着道出，而是于平淡之语中隐含款款深情。下片回忆中的欢乐之音与上片离别后的凄凉雨声，构成昔欢今悲的鲜明对比 。过变承接“别离”意脉，写出昔聚今离、昔乐今愁的强烈对比，主人公的感情波澜起伏更大。“调宝瑟”三句是对昔日欢聚的追忆，由“那时 ”二字体现。“调宝瑟”是奏乐，“拨金猊”是焚香 ，“同唱鹧鸪词”是欢歌，三件事构成一个和谐的生活场景，也是艺术场景。从中交代出男主人公所以为之产生离愁别苦的那人是歌女身份，两人有过恋爱关系。当时他们一个调弦抚瑟，使音调谐和；一个拨动炉香 ，使室中芳暖 。在这无限温馨的情境中“同唱鹧鸪词”，此乐所以使他至今不忘。“金猊”是铜制的燃香器具，成狻猊形。陆游《老学庵笔记》卷四记 ：“故都紫宸殿有二金狻猊，盖香兽也。故晏公（殊）冬宴诗云：‘狻猊对立香烟度。’”“鹧鸪词”当指歌唱男女爱情的曲子 。“鹧鸪”在唐宋词中大都以成双欢爱的形象出现。温庭筠《菩萨蛮》中的“双双金鹧鸪”，李珣《菩萨蛮》中的“双双飞鹧鸪”，顾夐《河传》中的“鹧鸪相逐飞 ”，都是作为男欢女爱的象征。本词用“鹧鸪词”作为“同唱”的内容，其用意也在于此。这个“同”字既揭示了主人公与“别离”者的关系，还追忆了温馨欢乐的昔聚之情，同时也就开启了今别孤单痛苦之门，盖言“那时同 ”，则“如今”之不“同”可知矣。于是词笔转回到“如今风雨西楼夜”的情境，连贯上片。当此之际，许多追昔抚今的感叹都在不言之中了，只补一句，就是“不听清歌也泪垂 ”！本来因有离愁别苦而回忆过去相聚同歌之乐以求缓解，不料因这一温馨可念的旧情而反增如今孤栖寂寞的痛苦。这个“泪”是因感念昔日曾听清歌而流，如今已无“清歌”可听了，而感旧的痛泪更无可遏止。为什么？如今身处“风雨西楼夜 ”，自感秋夜之凄凉 ，身心之孤独“泪”是因此而“垂”的。“也泪垂”的“也 ”，正是从上句派生出来的，当然离不开昔日欢娱而今冷落这个背景。“不听清歌 ”四字，正是概括地写出了这个背景。末尾两句，以“如今”作为昔与今、喜与悲的转折词，以否定语气点出别离之苦，再相见之难，较直说更发人深思。此词条用昔与今、悲与喜、正说与反说两相比照的手法，表情达意委婉曲折而又含蓄层深。全词通体浅语深情 ，虽“江平风霁、微波不兴，而汹涌之势，澎湃之声，固已隐然在其中。D宋词,年代:宋 作者: 蔡伸,《柳梢青》,数声鶗鴂。可怜又是，春归时节。满院东风，海棠铺绣，梨花飘雪。丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。自是休文，多情多感，不干风月。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 蔡伸,《苏武慢》,雁落平沙，烟笼寒冰，古垒鸣笳声断。D青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零乱。D楼上黄昏，片帆千里归程，年华将晚。D望碧云空暮，佳人何处？梦魂俱远。DD忆旧游，邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面。D书盈锦轴，恨满金徽，难写寸心幽怨。D两地离愁，一尊芳酒，凄凉危栏倚遍。D尽迟留，凭仗西风，吹干泪眼。DDD,【注释】：D这首词写羁旅伤别，而从荒秋暮景说起。前三句说的是雁阵掠过，飞落沙滩；秋水生寒，烟霭笼在水上。古垒上，胡笳悲鸣，渐渐地，连这呜咽之声也沉寂了。蔡词中不说“鸣笳声起 ”，而说“鸣笳声断”，这么描写更显得冷寂荒凉。开端数句，为全词定下了凄凉的基调。从“古垒鸣笳”中，我们可以感受出动乱时代的气息（作者是北宋末南宋初人）。这种气息，为下文所写的伤离怨别提供了特殊背景，同时也更增添了悲怆意味。接着，在对荒凉山水的描写中，词人进一步增添感情的成分。山色有无，暗示着归途遥远，这句词化用杜牧“青山隐隐水迢迢”诗意；黄叶萧萧，顿觉秋思难以排解，第五句与末句“凭仗西风，吹干泪眼”前后呼应。天边的夕阳余辉，映照着点点寒鸦纷纷乱乱，飞归林中。以上数句，萧瑟的秋景中意寓着客况凄凉、乡思暗生之意，读之令人已觉其可有人，呼之欲出了。至“楼上黄昏”四字，词人才点出残照当楼之时楼上凝神姚望之人。这表明上边所写整个秋日暮景都是映在这人眼中的景象 ，染上了人的感情色彩。“黄昏”二字，有黯然神伤的意味，也就是所谓“断送一生憔悴 ，只消几个黄昏！”（赵令畤《清平乐》）而这时收入眼底的，偏偏又是“片帆千里归程 ”。从落雁、昏鸦，写到归舟，思归的主旨更加明显了。时值暮秋，“年华将晚”，人们都离开这荒凉的地方，驾舟归去；而自己昵，至今欲归未得。“年华将晚”，这四字之中蕴含悲老大、伤迟暮之意。前有“青山隐隐”，这里又加上“片帆千里归程 ”，境界寥阔，把人的思绪引向远方 。而“片帆”之小与“千里”之遥对比，更显示出此地的荒远和思归心切。“年华将晚”，则加深了思归的紧迫感。“望碧云空暮，佳人何处，梦魂俱远”三句，化用江淹诗“日暮碧云合 ，佳人殊未来 ”，融合无间，犹如灭去针线痕迹，有妙手偶得之感。《楚辞 》：“与佳期佳兮夕张 ”，傍晚，应该是有情人相会之时，然而，暮云已合，伊人何在？“梦魂俱远 ”，更透过一层，使人感到，关隘山峦阻隔，云水迢迢，即便连梦中也难相会，这就把思归的主题进一步具体化了。下片转入对“旧游”的回忆 。“邃馆朱扉”、“小园香径 ”、“桃花人面”，这是脑海中浮现的几个难忘的特写镜头，其中弥漫着温馨的气氛，也暗含着对方的身份和词人生活的往事。春光美好，桃花明亮，人面生辉 ，那记忆中的美好时光，与眼前的秋风败叶、古垒哀笳的萧索环境，成了鲜明的对比。失去的，常常愈觉可贵，尤其是在孤独苦闷之时。在自己已觉难耐，更何况对方 —— 久别后的弱女子呢？下文紧接“尚想桃花人面 ”，句断意不断，从对方着笔，写女方对自己的思念。“锦轴”、“金徽”、“寸心幽怨”，这纤细笔触，皆从女方着笔。锦轴，化用苏蕙回文诗典故 。金徽，以琴面标志音位的徽代指琴。这锦中字，琴中音，总道不出别恨。而“寸心”虽小，其中幽怨竟非盈轴之书与满琴之恨所能言尽，相思之苦可以想见。下文拉回到眼前，并归结到双方合写。书、琴皆难排解忧愁，那么这“两地离愁 ”，只有用“一尊芳酒”去解。然而离愁何其重，尊酒何其轻，岂能解得？二者对比，造成反衬的效果，更显出离愁之深。在消愁愁更愁之时，词人只有丢下酒杯，无限凄凉地独倚危栏，徘徊楼头。归也不能归，住又以何处住？愁肠百转，禁潸然泪下 。“凭仗西风，吹干泪眼 ”八字，酸楚之极 。“吹干泪眼 ”，足见独立之久 ；“凭仗西风”，只因为无人慰藉，只有西风为之拭泪 。辛弃疾词云 ：“倩何人唤取、红巾翠袖，揾英雄泪？”（《水龙吟 》）而他则是自家流泪自家拭，甚至连自己也不想去拭，一直等到被清冷的西风吹干。读之使令更感悲矣！此词抒情真切，铺叙委婉，颇有柳七风味。发本词开头就与柳词“登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚”（《竹马子》）相似。全词由凄凉转为缠绵、悲婉，紧着又转入悲怆，以变徽之音收结，留下了那个纷乱时代的痕迹，这一点又与柳词有异。一结未经人道，独辟蹊径 ，所谓“伤心人别有怀抱 ”，顿使全词生色。唯朱敦儒句“试倩悲风吹泪过扬州”（《相见欢》），仿佛有相似之处。D宋词,年代:宋 作者: 陈与义,《临江仙夜登小阁，洛中旧游》,忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。DD长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。DDD二十馀年如一梦，此身虽在堪惊。DD闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。DDDD,【注释】：D这首《临江仙》词大概是在高宗绍兴五年（1135）年或六年（1136 ）年陈与义退居青墩镇僧舍时所作，当时作者四十六或四十七岁。陈与义是洛阳人，他追忆起二十多年前的洛阳中旧游，那时是徽宗政和年间，当时天下太平无事，可以有游赏之乐。其后金兵南下，北宋灭亡，陈与义流离逃难，备尝艰苦，而南宋朝廷在南迁之后，仅能自立，回忆二十多年的往事，真是百感交集。但是当他作词以抒发此种悲慨之时，并不直抒胸臆，而且用委婉的笔调唱叹而出（这正是作词的要诀 ）。上片是追忆洛中旧游。午桥在洛阳南，唐朝裴度有别墅在此 。“杏花疏影里，吹笛到天明”二句，的确是造语“奇丽 ”（胡仔评语，见《苕溪渔隐丛话后集》卷三十四），一种良辰美景，赏心乐事，宛然出现词人心目中。但是这并非当前实境，而是二十多年前浩如烟海的往事再现而已。刘熙载说得好，“陈去非??《临江仙 》：‘杏花疏影里 ，吹笛到天明’，此因仰承‘忆首’，府注‘一梦’，故此二句不觉豪酣转成怅悒，所谓好在句外者也 。”（《艺概》卷四）下片起句“二十馀年如一梦，此身虽在堪凉 。”一下子说到当前，两句中包含了二十多年无限国事沧桑、知交零落之感，内容极充实，运笔也极空灵 。这首词节奏明快，浑成自然，如水到渠成，不见矫揉造作之迹。张炎称此词“真是自然而然”（《词源》卷下 ）。然“自然”并不等于粗露浅显，这就要求作者有更高的文学素养。彭孙迥说得好，“词以自然为宗，但自然不从追琢中来，亦率易无味。如所云绚烂之极仍归于平淡。??若《无住词》之‘杏花疏影里，吹笛到天明’，自然而然者也”。（《金粟词话》）陈与义词作虽少，但却受后世推重，而且认为其特点很象苏东坡。南宋黄昇说 ，陈与义“词虽不多，语意超绝，识者谓其可摩坡仙之垒也 。”（《中兴以来绝妙词选》卷一）清陈廷焯也说，陈词如《临江仙》，“笔意超旷，逼近大苏 。”（《白雨斋词话》卷一）陈与义填词时是否有意模仿苏东坡呢？从他的为人，诗作可以看出，他并不是有意模仿，而是感情的自然抒发。陈与义作诗，近法黄（庭坚）、陈（师道），远宗杜甫，不受苏诗影响。至于填词，乃是他晚岁退居时的遣兴之作，他以前既非专业作词，所以很不留心当时的词坛风气，可见并未受其影响。譬如，自从柳永、周邦彦以来，慢词盛行，而陈与义却未作过一首慢词；词至北宋末年，专门雕饰，有矫揉造作之感，周邦彦是以“富艳精工”见称，贺铸亦复如是，而陈与义的词独是疏快自然，不假雕饰；可见陈与义填词是独往独来 ，自行其是，自然也不会有意学苏（东坡）的。不过，他既然擅长作诗，晚岁填词，运以诗法，自然也就会不谋而合，与苏相近了。以诗法入词，固然可以开拓内容，独创新意，但是仍必须保持词体本质之美，而不可以流露出直粗疏，失去词意。苏东坡是最先“以诗为词”的，但是苏词的佳作，如《 卜算子》（缺月挂疏桐）、《水调歌头》（明月几时有 ）、《永遇乐》（明月如霜）、《洞仙歌》（冰肌玉骨）、《八声甘州》（有情风万里卷潮来 ）、《贺新郎》（乳燕飞华屋）诸作，都是“如春花散空，不著迹象，使柳枝歌之，正如天风海涛之曲，中多幽咽怨断之音 ”（夏敬观手批《东坡词》，转引自龙榆生《唐宋名家词选 》）。评词者不可不知此意也。D宋词,年代:宋 作者: 陈与义,《临江仙》,高咏楚词酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红。无人知此意，歌罢满帘风。万事一身伤老矣，戌葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同。试浇桥下水，今夕到湘中。DDD,【注释】：D此词是陈与义在建炎三年（1129 ）所作，这一年，陈与义流寓湖南、湖北一带；据《简斋先生年谱》记载：“建炎三年己酉春在岳阳，四月，差知郢州；五月，避贵仲正寇，入洞庭。六月，贵仲正降，复从华容还岳阳 。”又《宋史·陈与义传》载 ：“及金人入汴，高宗南迁，遂避乱襄汉，转湖湘，踚岭桥 。”这首《临江仙》所反映的是国家遭受兵乱时节，作者在端午节凭吊屈原，旧怀伤时，借此来抒发自己的爱国情怀。词一开头，一语惊人。“高咏楚词”，透露了在节日中的感伤必绪和壮阔，胸襟，屈原的高洁品格给词人以激励，他高昂地吟诵楚辞 ，深感流落天涯之苦，节序匆匆，自己却报国无志。陈与义在两湖间流离之际，面对现实回想过去，产生无穷的感触，他以互相映衬的笔法，抒写“榴花不似舞裙红 ”，用鲜艳灿烂的榴花比鲜红的舞裙，回忆过去春风得意、声名籍籍时的情景。宣和四年（1122 ），陈与义因《墨梅》诗为徽宗所赏识，名震一时，诸贵要人争相往来，歌舞宴会的频繁，可想而知。而现在流落江湖 ，“兵甲无归日，江湖送老身”（《晚晴野望》），难怪五月的榴花会如此触动他对旧日的追忆。但是，“无人知此意，歌罢满帘风 ”，有谁能理解他此刻的心情呢？高歌《楚辞》之后，满帘生风，其慷慨悲壮之情，是可以想象的 ，但更加突出了作者的痛苦心情 。从“高咏”到“歌罢”一曲《楚辞》的时空之中 ，词人以一“酬”字，交代了时间的过渡。酬即对付、打发，这里有度过之意（杜牧《九日齐山登高》诗 ：“但将酩酊酬佳节”）。在这值得纪念的节日里，词人心灵上的意识在歌声中起伏流动 。“节序匆匆”的感触 ，“榴花不似舞裙红”的怀旧 ，“无人知此意”的感喟，都托诸于激昂悲壮的歌声里，而“满帘风”一笔，更显出作者情绪的激荡，融情入景，令人体味到一种豪旷的气质和神态。词的下阕，基调更为深沉。“万事一身伤老矣 ”，一声长叹，包涵了作者对家国离乱、个人身世的多少感慨之情！人老了，一切欢娱都已成往事。正如他在诗中所咏的 ，“老矣身安用，飘然计本”（《初至邵阳逢入桂林使作书问其地之安危》），“孤臣霜发三千丈，每岁烟花一万重 ”（《伤春》），其对自己岁数的悲叹，与词同调 。“戎葵凝笑墙东”句，是借蜀葵向太阳的属性来喻自己始终如一的爱国思想。墙边五月的葵花，迎着东方的太阳开颜。“戎葵”与“榴花”，都是五月的象征，词人用此来映衬自己旷达豪宕的情怀 。“戎葵”虽为无情之物，但“凝笑”二字，则赋予葵花以人的情感，从而更深刻地表达作者的思想感情。虽然年老流落他乡，但一股豪气却始终不渝。这“凝笑”二字，正是词人自己的心灵写照，具有强烈的艺术感染力。最后三句写此时此刻的心情。满腔豪情，倾注于对屈原的怀念之中。“酒杯深浅 ”是以今年之酒与去年之酒比较，特写时间的流逝。酒杯深浅相同，而时非今日，不可同日而语，感喟深远。用酒杯托意而意在言外，在时间的流逝中，深化了“万事一身伤老矣 ”的慨叹。突出了作者的悲愤之情。情绪的激荡，促使词人对诗人屈原的高风亮节的深情怀念 ，“试浇桥下水，今夕到湘中。”面对湘江作者祭酒的虔诚，加上这杯中之酒肯定会流到汨罗江的联想，因而滔滔江水之中，融合了词人心灵深处的感情。从高歌其辞赋到酹酒江水，深深地显示出词人对屈原的凭吊，其强烈的怀旧心情和爱国情感，已付托于这“试浇”的动作及“桥下水，今夕到湘中”的遐想之中。元好问在《自题乐府引》中说 ：“世所传乐府多矣，如??陈去非《怀旧》云 ：‘忆昔午桥桥下（应作上）饮??’又云‘高咏楚辞酬午日??’如此等类，诗家谓之言外句。含咀之久，不传之妙，隐然眉睫间，惟具眼者乃能赏之。”以此词而论，吐言天拔，豪情壮志，意在言外，确如遗山所说“含咀之久，不传之妙，隐然眉睫间 ”。我们从对“天涯节序匆匆”的惋惜声中，从对“万事一身伤老矣”的浩叹中，从对 》“酒杯深浅去年同”的追忆里，可以领略到词人“隐然眉睫间”的豪放的悲壮情调。黄昇说《无住词》“语意超绝，识者谓其可摩坡仙之垒也”（《中兴以来绝句妙词选 》卷一），指的也是这种悲壮激烈的深沉格调。D宋词,年代:宋 作者: 韩疁,《高阳台 除夜》,频听银签，重燃绛蜡，年华衮衮惊心。饯旧迎新，能消几刻光阴。老来可惯通宵饮，待不眠、还怕寒侵。掩清尊。多谢梅花，伴我微吟。邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠，燕股横金。勾引东风，也知芳思难禁。朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。恣登临。残雪楼台，迟日园林。DDD,【注释】：D这首词写的是作者在除夕之夜的复杂心境。《高阳台》一调，音节整齐，开端是四字对句的定式。银签，指的是古时一种计时的器具。每过一刻时光，则有签铿然自落（这仿佛后来的计时钟的以击响鸣铃来报时）。一“频 ”字，可见守岁已久，听那银签自落声已经多次，——夜已深矣。重燃绛蜡一句，将除夕夜的吉庆欢乐气氛，形象地勾勒了出来。一个“重”字，将时光的流逝，作者心中的慨叹，精当地表现了出来，让人感到岁月流逝的不停息。韶华易逝，人又何堪？“衮衮”二字，继以“惊心 ”，笔力警劲动人，不禁令人联想到大晏的词句：“可奈年光似水声，迢迢去不停！”让人如闻时光之流逝，滔滔有似江声！通宵守岁已觉勉强，睡乎坐乎，饮乎止乎？词人心存犹豫，几番无奈，词人最后的主意是：洒是罢了，睡却不可，决心与梅花作伴，共作吟哦度岁的清苦诗侣。本是词人有意，去伴梅花，偏说梅花多情，来相伴我。如此可见守岁者孤独寂寞之情。下片笔势一宕 ，忽然转向邻娃写去。邻家少女，当此节日良宵，不但彻夜不眠，而且为迎新岁，已然换上了新装，为明日春游作好准备。看她们不但衣裳济楚，而且，装扮首饰，一派新鲜华丽气象。写除夕守岁迎新 ，先写女儿妆扮 ，正如辛稼轩写立春先写“看美人头上，袅袅春旛”，是同一机杼。写除夜至此，已入胜境，不料词笔跌宕，又推开一层，作者想象东风也被少女新妆之美而勾起满怀兴致，故而酿花蕴柳，暗地安排艳阳光景了。三句为奇思妙想，意趣无穷 。这样，词人这才归结一篇主旨：他以自己的经验感慨，说：青春美景岂能长驻，亟须趁此良辰，“把握现在”，从此“明日”新年起，即去尽情游赏春光，从残雪未消的楼台院落一直游到春日迟迟的园林胜境！通览全词，上片几令人担心只是伤感衰飒之常品，而一入下片，则以邻娃为引，物境心怀，归于重拾青春，一片生机活力，才知寄希望于前程，理情肠于共勉。D宋词,年代:宋 作者: 刘一止,《喜迁莺 晓行》,晓光催角。听宿鸟未惊，邻鸡先觉。迤逦烟村，马嘶人起，残月尚穿林薄。泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。叹倦客、悄不禁，重染风尘京洛。追念，人别後，心事万重，难觅孤鸿托。翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁寒飘泊。怨月恨花烦恼，不是不曾经著。这情味，望一成消减，新来还恶。DDD,【注释】：D此词是作者在冬日一个拂晓上路时怀念他的妻子而写的。词的上片写晓行景色，下片写怀人情思。上下两片一因一果 ，一景一情 ，结合得天衣无缝，写景 、抒情相得益彰。《直斋书录解题》谓刘一止“尝为晓行词盛传于京师 ，号刘晓行，”可见时人对此词的推崇。上片起首一句将时间点明，并由于角声唤醒旅人，引起以下画面的展开 。“宿鸟”二句更把时间界限进一步点明：树上巢中的鸟不到天明是不会聒噪的，虽有响亮的号角声飘来，却未惊醒它们，可见天色还未大亮。但雄鸡在黎明前是定要啼鸣的，“鸡先觉”，又说明天快亮了。起句和以上两句是写在驿舍室内听觉所起的反应。接着三句：一眼望去是连绵而曲折的村落，一个“烟”字，说明晨雾未消；行人已起，马在嘶叫。一弯残月，透过长林，隐约可见。这都是词人离开住地出门后的所见所闻。以下“泪痕”两句，说明作者在驿舍中因伤感而流过泪 ，并且曾饮酒御寒。这两句以感受写天候之寒冷。一个“霜”字点明是清晨的行动，紧扣词题。这七句，全用白‘描手法，写出晓行所见所闻和身体的感受，真实动人。清人许昂霄评曰：“‘宿鸟’以下七句，字字真切，觉晓行情景宛在目前 ”（《词综偶评 》），是恰当的 。前结三句，“ 倦客 ”表明他曾久客外地，对行旅生活已感到厌倦；“悄不禁重染，风尘京洛”，化用陆机《为顾彦先赠妇 》诗句“京洛多风尘，素衣化为缁”。张相《诗词曲语辞汇释》解云：“禁，愿乐之辞 。刘一止《喜迁莺 》词‘ 叹倦客 ，悄不禁重染，风尘京洛’，言倦客不愿意再奔走风尘京洛也 。”作为徽宗宣和三年（1121）的进士，词人直到高宗绍兴初年，才得授秘书省校书郎。此次夜宿晓行，再去京都，当是为了应诏赴官，但又深觉京尘可厌，实不愿重履浊地。不愿去而仍不得不离乡背井，奔波不已，其情绪之恶劣可知。词之上片重在写景，下片则转写怀人，同时也对词人驿舍流泪的原因作出交代。过片三句，道出他和妻子分别后的复杂心情作者写到这里，思潮起伏，眼前又出现家中的情景：“翠幌娇深，曲屏香暖”，以之和“岁寒飘泊”进行对比。“争念”即“怎念”，此三句即柳永《倾杯》：“想绣阁深沉，争知憔悴损、天涯行客 。”怨意显然，于是接入下句“怨月恨花烦恼”。因久别而怨及月与花 ，颇得无理之趣。作者接着说：这种烦恼，“不是不曾经着”。如此羁旅情怀，一从习惯后，经过时间的推移，也可望渐渐消减，结句突然翻转 ，道“ 新来还恶”！“恶”字即情绪不好。末四字尽包上文许多事与情而生的一种感应，感概极为深厚。此词写景生动传神，意境幽深，使人有身临其境之感 ，写心理活动细致入微，层次分明，感情真挚，使人感同身受，堪称情景俱佳的好词。D宋词,年代:宋 作者: 陆淞,《瑞鹤仙》,脸霞红印枕。睡觉来、冠儿还是不整。屏间麝煤冷。但眉峰压翠，泪珠弹粉。堂深昼永。燕交飞、风帘露井。恨无人，与说相思，近日带围宽尽。重省。残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景。阳台路迥。云雨梦，便无准。待归来，先指花梢教看，却把心期细问。问因循、过了青春，怎生意稳。DDD,【注释】：D这首词据说是陆淞为歌姬盼盼所写的。“南渡初，南班宗子寓居会稽，为近属，士子最盛，园亭甲于浙东，一时座客皆骚人墨士，陆子逸尝与焉。士有侍姬盼盼者，色艺殊绝 ，公每属意焉。一日宴客，偶睡，不预捧觞之列。陆因问之，士即呼至，其枕痕犹在脸。公为赋《 瑞鹤仙》，有‘脸霞红印枕’之句，一时盛传之 ，逮今为雅唱。后盼盼亦归陆氏 。”（见宋陈鹄《耆旧续闻》卷十）事情本是很简单，盼盼睡了起来“枕痕犹在脸”，可是通过陆淞丰富的想象与出色的描绘 ，在《 瑞鹤仙》这首词里却成功地塑造了一个为珍惜青春而苦闷的少女形象。话从“枕痕犹在脸”起，词也就以“脸霞红印枕”起笔，一笔深一笔地勾画出了这个害相思病的少女神态 。“睡觉来，冠儿还是不整 。”把前句“脸霞红印枕”的现象加以补充说明 ：“冠儿不整”说明她并不是因为劳累而贫睡的，而是因为心事重重而精神不振。句中加上“还是”说明这种情况并不是偶然现象，是因为其相思病也很久了 。“ 屏间麝煤冷 。”“麝煤”，本指墨，在这里指屏上之画。“冷”，是少女的感觉赋之于物。那画屏上就像画的是秀丽的山水，使她难以忘怀曾一起在清风明月下游山玩水的情景；又好像画的是艳美的花卉，使她产生花开花落青春易逝的感慨；也好像画的是对鸳鸯或双鹧鸪，更使她感到更加孤独与寂寞。??这里并没有详写，而是概括成“屏间麝煤冷”。点出一个“ 冷”字，任凭读者去想象，去体会相思的少女的凄凉的心境，痛苦的感情。这要比实写能产生更大的艺术效果。“但眉峰压翠，泪珠弹粉。”动词“ 压”与“ 弹”，表现出一种按奈不住的感情，以致双眉紧锁、泪珠扑簌簌直滚。这两句进一步写少女的脸上神情，暗示了她内心痛苦之强烈。“堂深昼永。燕交飞 、风帘露井。”更进一层写周围的一切使她由冷漠而产生怅恨的感情 。“深”与“永”是从空间与时间上表现出她空虚的感触。她在百无聊赖时所见到的却是双双乳燕交飞 ，风吹帘动，桃李依露井等等情景，这一切都刺激她产生孤寂失望情绪，而“ 恨无人与说相思”。作者运用这种反衬手法在加深了对少女内心痛苦情感的描写之后，又进而从形体的变化写她相思之深 。“带围宽尽”四个字不仅发挥夸张的效果，加深对少女被病折磨的印象，而且将抽象思维具体化，让读者能从衣带宽大去想象她曾经是体态丰满、柳眉桃腮、笑容可掬的模样，与现在的瘦削的形象作对比，更产生了对她因病重而弱不禁风的样子的怜惜与哀叹！词的上片从人物形态与具体环境的实写中，描写少女的慵懒、凄冷、孤寂，勾画出了一个怀春的少女形象。下片则是就“恨无人与说相思”展开对少女内心活动的描写，逐层深入描写她的回忆、悔恨、追求。“ 残灯朱幌，淡月纱窗”，那离别时的情景反复出现在作者眼前 。“残 ”与“淡”给“灯”与“月”抹上一层伤别的色彩，景中有情，表现了少女对这难忘的时刻的回忆是痛苦的。如梦往事的浮现，使她感到虚无缥缈 。“阳台路迥，云雨梦，便无准。”阳台、云雨，指男女欢会时的事物而如今远隔这些，说明了旧欢难续。可是 ，少女终究还是痴望着 ：“待归来，先指花梢教看，却把心期细问。问因循过了青春，怎生意稳 。”她痴望着情人的归来，先以花的盛开与凋谢，向好喻说的青春易老，在激起惜花之情的基础上再细问他怎能忍心蹉跎了大好的青春年华 ，“细”字在这里用得深刻。女子有满怀的疑怨，等待着问个清楚，倾吐个够！结尾笔势振起，从少女的幽怨成疾转写出了她的痴心、不甘心。只有这样，全词才深刻逼真地刻画出少女的性格 。她也有对正常之爱的要求，不光是自己对人执着不舍的爱着，而且也是被人同样的爱着。词中少女的形象，无疑是有一定积极意义的。这首小词运用了反衬、夸张、比喻等多种艺术表现手法 ，但其中最主要的还是抽丝剥茧的方法。“脸霞红印枕”像一根长丝的头，作者拽着它一把一把地抽，层层深入地揭示了少女怀春全部思想感情。因而在结构上紧密完整，一气呵成。D宋词,年代:宋 作者: 袁去华,《安公子》,弱柳丝千缕。嫩黄匀遍鸦啼处。寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。问燕子来时，绿水桥边路。曾画楼、见个人人否。料静掩云窗，尘满哀弦危柱。庾信愁如许。为谁都著眉端聚。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春闲，人倦如何度。闲傍枕、百啭黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。DDD,【注释】：D怀人之作，在古诗词中是多得数也数不清，要做到不和别人雷同实在不容易。袁去华这首《 安公子》就以其构思别致、章法新颖而独有特色。这首词从写初春景色入手：那嫩黄色的新柳带来万物苏生的消息，同时也使词人胸中思家的种子急剧萌芽，生长。看见新柳 ，自然地想到当日离别时爱人折柳赠别的情景。柳者，留也。作者不但没有被留在家里，如今反而在外地羁留，这怎不教人睹物伤怀呢 ？再说春浅衣寒，又加上风雨，有谁又不想象中的温暖呢？所以前四句貌似写景 ，其实已笼得全篇之意。《蕙风词话》卷三说：“作慢词，起处必须笼罩全阕 。近人辄作景语徐引 ，乃至意浅笔弱，非法甚矣。”这首词虽用景语开头 ，但景中含有浓烈的感情 ，这自然除了被人讥笑“意浅笔弱”的可能 。“燕子来时”是由春天的到来而自然引出来的；而燕子来自南方，又自然把作者的思绪牵向“了在南方的家乡”并产生人归落“燕”后的感情。不过，作者没有正面说出这些意思，而只是问燕子在来时的路上是否看见了他的爱人。这一问安排得轻灵新巧，极有韵味，也极情深。况且问语中又设想爱人是在“绿水桥边路”旁的“画楼”上这不是又在暗示对方也在思念自己吗？“料静掩云窗，尘满哀弦危柱”则直写对方情绪。作者的本意是要写自己怀人，但这里却构思出一个人来怀自己的场面，这是很有意思的 。刘永济以为这种方法是来自《 诗经》，他说 ：“《 陟岵》之诗不写我怀父母及兄之情，而反写父母及兄思我之情，而我之离思之深 ，自在言外。后世词人，神明用之，其变乃多。??先写行者念居者，复想居者思行者，两地之情，一时俱极：皆此法也。”（《词论》）下片放下对方，又开始从自己方面叙说。庾信作有《愁赋》，全文今已不见传，尚留有“谁知一寸心，乃有万斛愁”等句。词中说象庾信那么多的愁为什么都聚在我的眉端？这是自己向自己发问，问得颇有感慨。庾信的愁，作者是从文章里看到的，这里设想聚在了自己眉端，这种想象也十分新鲜。那么多愁都在眉端 ，如何受得了？因而总得排遣，“独立东风弹泪眼”就是设想出来的遣愁法之一。只是这一句写抛泪者形象，单独看来并没有多少特别的好处，但由于作者是在水边 ，而他的意中人也在“绿水桥边路”，所以他顿生寄泪的念头。这一想法新鲜、大胆，设想的意境又十分美丽、浑厚。假如真能寄得眼泪回去，那将比任何书信都能证明他诚挚的思念。而且因为有了这一句 ，“独立东风弹泪眼”才脱俗超尘，放射出奇特的色彩。可是语虽新奇，寄泪终究是办不到的。痴想过后 ，眼前仍旧是“ 永昼”，是“春”，是“闲”，排愁无计的主人无奈何又向自己发出“ 人倦如何度”的问题，这连续的发问可以使我们联想到词人举措茫然的神态和无处寄托的心情，愁思之深也由此更加突出了。同样 ，“ 人倦如何度”的满意答案是没有的，“闲傍枕”就正好说明了并无度时良法，于是作者百无聊赖只好去听“ 黄鹂语”。黄鹂鸣声悦耳，是否它真能稍解苦闷呢？“ 唤觉来厌厌”，作者在黄鹂声中恍惚入睡，又被同样的声音唤醒，醒来后精神“厌厌”地，一点不振，因此我们知道黄鹂语不但没有使作者消忧，反而空添一段惆怅。“残照依然花坞”，仍用景语结尾。同开头呼应 。“念永昼”以下数句，似从贺铸《薄幸》词翻出。贺词去 ：“正春浓酒暖，人闲昼永无聊赖 。厌厌睡起，犹有花梢日在。”总言愁闷无聊 、日长难度之意。而此意，晏殊《踏莎行》“一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院”已先说破。像午睡醒时、斜阳犹照之事，人人所曾经历，但构成意境，写入词章，则非有心人不能。正如王国维所云“常人能感之而唯诗人能写之 ，故其入于人者至深”（《清真先生遗事·尚论》），因之能作此等语者也就不止一二人。说是承袭也好，说是暗合也好，写来能大略有所变化增益便都可以留传下来。总的说来这首词的想象和构思能不落俗套，结构又十委婉曲折。《古今词论》曾说 ：“填词，长调不下于诗之歌行长篇。歌行犹可使气，长调使气，便非本色。高手当以情致见佳。盖歌行如骏马蓦坡 ，可以一往称快；长调如娇女步春，旁去扶持，独行芳径，徙倚而前，一步一态，一态一变，虽有强力健足，无所用之。”袁去华的《安公之》完全达到了这一点。此外，这首词另一特点是下字准确、生动。比如：“嫩黄匀遍鸦啼处”一句不仅声色俱全，而且用“匀”字写颜色，一方面使人觉得处处都有春色，另一方面又仿佛是从一处匀向别处，因而色彩都并不算浓。这种著色法既符合初春的情调 ，也使色彩空灵透明 。再如：写对方用“静掩云窗”，“掩”而且“静”则表达作者怀人已久已深的情怀 。又，“ 尘满哀弦危柱”说尘已覆琴，当然是很久已经没有去整理了；但对久不发声的弦 、柱仍然用“哀”“危”修饰，那么女主人内心的痛楚就是可想而知的。再如 ：“为谁都著眉端聚”用“都”“著”“聚”写愁，既显示了很深的愁思，又形象鲜明，似乎读者对此愁可见，可触。还有：“独立东风弹泪眼”中的“弹”字能使抛泪有声，并且正因为有了它，“寄烟波东去”才有了根据。D宋词,年代:宋 作者: 袁去华,《剑器近》,夜来雨。赖倩得、东风吹住。海棠正妖饶处。且留取。悄庭户。试细听、莺啼燕语。分明共人愁绪。怕春去。佳树。翠阴初转午。重帘未卷，乍睡起、寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。彩笺无数。去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。DDD,【注释】：D本词以柔笔抒离情，共分三段，前面两段是双曳头 ，即句式、声韵全都相同。（周邦彦的《瑞龙吟》前面两段也是双曳头，其内容先是走马访旧，其二是触景忆旧 ）。在本词，前两段虽然都是写景，但第一段是写眼前所见的，第二段是写耳际所听到的；不仅有变化，而且能以怀人深情融入景物中。第一段前二句写夜来风雨 。前人都说众芳飘零，是风雨肆虐所致，“满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。”（王安国《清平乐》）“雨横风狂三月暮，??乱红飞过秋千去 。”（欧阳修《蝶恋花》）而词人却说是由于夜间春雨连绵 ，东风劲吹所导致的 。“海棠”两句，以“留取”两字，点出眼前景象，正如李清照所云 ：“昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。”（《如梦令》）两词都并不落入为花落而伤心的俗套，而着重赞赏雨后的海棠依旧妖娆景色，对此王雱在《倦寻芳》词中有细致的描绘：“翠径莺来，惊下乱红铺绣。倚危栏，登高榭，海棠著雨胭脂透。”正是这雨后分外妩媚娇艳的海棠，而暂且把春光留住了。第二段“悄庭户”两句，写庭院寂寂，了无人声。“细听”两字，接“悄 ”字而来，形容“莺啼燕语”之细啐轻微 。“分明”两句，借莺声燕语托出作者的惜春之心。文人伤春，以各种方式诉述其衷肠，有的是无可奈何的，如“杏园憔悴杜鹃啼，无奈春归”（秦观《画堂春》）。也有嗟叹无计留春的，如“一簪华发，少欢饶恨 ，无计留春且住”（晁补之《金凤钩》）。而贺铸却愿意春把相思之情带去“半黄梅子，向晚一帘疏雨 。断魂分付与，春将去。”（《感后恩》）在本词，是以莺啼宛转、燕语呢喃，似乎都在愁留春不住，这不仅与前面“且留取”呼应，而且又引出自己的惜春之情。第三段开头“ 翠阴初转午”，以树影位置表述时间，诗词中经常见到。如说正午则有刘禹锡的“日午树阴正”（《昼居池上亭独吟》）、周邦彦的“午阴嘉树清圆”（《满庭芳》）；说过午则有苏轼和李玉的《贺新郎》两者，都用“庭阴转午”。“转午”即树影转过正午位置 ，而稍向东偏 ，表示太阳将要西落。此句言“ 初转午”，则午昼正长。昼长人倦，于是有昼眠之情况 。下径接“乍睡起、寂寞看风絮”，无论睡时还是起后，都透露出作者孤独无聊的感情，“ 重帘未卷”，可以体会作者疲倦的感受，同时将上面的“愁绪”和下面的怀人之情联系起来。“ 偷弹”三句写相思之情极深 ，词人在另一首《安公子》中亦有“ 独立东风弹泪眼，寄烟波东去”之句 ，都是借助东流的江水，请其将自己一片深衷，满怀幽恨，带给伊人。这种构思，似又从周邦彦《还京乐》词句转化出来的“彩笺”三句，承以上怀人情意而来，久别之后盼望着重逢，以切望来书告知归期；苦恨信中除掉寒暄之外别无他语，到头来归期仍是难以知晓。晏几道词“欲尽此情书尺素。浮雁沉鱼，终了无凭据 ”（《蝶恋花》），也说的是书信难达 ，相会之期难卜。这里面有盼望，也有笔墨难以形容的幽怨。末句以景语作结 ，词意从柳永《夜半乐》结句“惨离怀 、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮”转化而来。柳永在他乡作客，离别了伊人，不知何时才能回归；怅望着长天，那苍然的暮色和声声远去的雁叫声，使作者更增添了思念之情”。本词末句刻画暮色中的落日和千山，似乎也在为词人献愁供恨，更觉相思之情，不能自己。D宋词,年代:宋 作者: 袁去华,《瑞鹤仙》,郊原初过雨。见败叶零乱，风定犹舞。斜阳挂深树。映浓愁浅黛，遥山眉妩。来时旧路。尚岩花、娇黄半吐。到而今，唯有溪边流水，见人如故。无语。邮亭深静，下马还寻，旧曾题处。无聊倦旅。伤离恨，最愁苦。纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否。念沈沈、?笥拇埃惺泵稳ァ?DDD,【注释】：D在南宋初期的词坛中，袁去华是个不太受人重视的人物。正史里没有留下他的传记 ，“而且”连他的生卒年代也无从考证。只知道他字宣卿，江西奉新人，是绍兴十五年（1145）的进士，曾做过善化（今湖南省长沙市 ）和石首（今属湖北省）的知县，留下了《宣卿词》一卷，共有九十八首，数量不算太少。这一首《 瑞鹤仙》，其主题可以用词中的两句话概括，就是“伤离恨，最愁苦”。词从写景入手。“郊原”三句，写郊外雨后之状。在一望无际的荒郊原野上，一阵骤雨过后，风也停停了下来；但坠落的枯叶，却还在空中飘舞。这虽然是秋日郊原常见的景象，但对于一个离人来说，却显得格外的触目。这几句乍看是纯粹的写景，但只要稍加体味，就会发现其中已融入了作者凄凉的情思。景是各人眼中所见之景，是各人观照景物那一刹那思想感情的返照。因此透过这几句词所写景物的外观，我们可以窥见作者衰颓、凌乱的心绪，而且还可以隐隐感到其中似乎含有某种暗示：那“风定犹舞”的败叶，不就象作者自己的身世、处境一样吗？这样，词一开头，就把人引到了怅惘的境界。“斜阳”三句，继续描写郊原景物。作者的视线移向了远方，只见已斜挂在丛密的小树林顶上的夕阳，它那金色的光线，把妩媚的远山照映得十分明显。这几句的感情色彩，比前面三句显然要浓得多，它透过字面呈现给读者的意象，是饱蘸着愁恨色彩的。本来，夕阳斜照，“遥山媚妩”，这就是一种悦目的景致。然而所作者所见到的 ，却是一副“浓愁浅黛”的状貌，这完全是移情作用的结果。黛青色的重叠的山峰，还可以使人联想到作者紧皱的双眉。北宋人王观有一首《 卜算子》，开头两句写的是“水是眼波横，山是眉峰聚”，可供参阅。“来时旧路”至上阕结束，仍是写郊原风光。这里半是实景，半是虚景。“溪边流水”是实在的 ，是眼前所见到的 ：而“娇黄半吐”的“岩花”（生长在岩石旁的花）则是保存在脑海中的印象，是来时所见到的。昨日迎人的有岩花与流水，今日则流水“见人如故”而已，可见岩花已经凋谢了，不存在于现实之中了。这一实一虚，造成了一种生机蓬勃景象与萧条萧杀景象的对比，昨日与今日的对比。走在来时的旧路上，作者早已愁绪满怀，更是与那景物的萧条萧杀形成鲜明的对比 。“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节”（柳永《雨霖铃》）古代人的情感大体相同。词写到这里，一位离人眼中的秋日郊原景物，渗透了感伤的情绪，展现了读者的面前了。下片另换场景，由郊原转入对邮亭（古时没设官道上供过往行人歇宿的馆舍）的描写。“无语”四句，勾画出作者来到邮亭前面，下马投宿的动作画面；他那“无语”的外在表观，揭示出他正在咀嚼凄凉悲哀的心灵活动 。所谓“旧曾题处”，倒不一定非要理解为他曾经在这里留下过翰墨（诗词之类），只不过是说他曾经在这里歇宿过而已。这种重临旧地而境况完全不同的情景，是最容易勾起人们的愁绪满怀，因此他的默默无言，也就是可以理解的了。“ 无聊倦旅”三句 ，由写景叙事转入抒情的描写，直接点出了“伤离恨，最愁苦”的这一主题，这是在“深静”的旧日邮亭中安顿下来之后必然产生的思想情感 。这“ 离恨”的内容具体是指什么呢？从“纵相逢”三句，可知是作者不得已而离别了他的心上人 ，深恐他今生今世不能再与其相见的思想情感。“收香藏镜”是指自己对爱情的忠贞不二。（“收香”用的是晋代贾充之女贾午窃其父所藏奇香赠给韩寿、因而结成夫妇的典故，见《晋书·贾充传》。“藏镜”用的是南朝陈亡后，驸马徐德言与妻子乐昌公主因各执半镜而得以重圆的典故，见孟棨《本事诗·情感》）。“人面桃花在否”是担心不能再与女方相见的思想情感的表露 。（用崔护在长安城南遇一女子，明年再来而“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”的典故，亦见孟棨《本事诗·情感》。）爱情的遇合与否决定于双方的主客观因素，使自己能够忠贞不二，又安知对方的情况如何呢！惆怅之情，溢于言表。既然现实已不一定能够相见，那就只好寄希望于梦中了。“念沉沉”三句 ，具体展示出这一想象中的梦寻之状。深沉的“ ?笥拇啊保羌讶司铀弧坝惺泵稳ァ保纠词枪恍槲奁斓模壳榱氖び谖蓿鼙攘沃幸膊坏靡患?。 宋徽宗被掳北行时想念故宫，不也是叹息“和梦也新来不做”（《燕山亭》）吗？晏几道说得好：“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥 。”（《鹧鸪天》）梦中寻欢 ，也是够浪漫诗意的 ；并且以“念”字领起，又见出多少无奈之情！这首词当是作者与意中人分别以后抒写离恨而写的。宋代都市繁华，歌妓众多，无论是官妓、私妓还是家妓，偶然的遇合 ，就往往以她们的色相、伎艺，赢得了为科举功名而奔波的士子们的期盼，这是那时普遍的现象 。其《荔枝香近 》、《卓牌子近》、《长相思》、《宴清都》等，都是他和歌妓们聚时欢会或别后相思的记录。此词大约也是为此而写的。这一类词要说有很大的社会意义，那也不一定；不过两性关系总容易触动到感情的深处，往往使人荡气回肠就是了。D宋词,年代:宋 作者: 韩元吉,《六州歌头》,东风著意。先上小桃枝。红粉腻。娇如醉。倚朱扉。记年时。隐映新妆，面临水岸。春将半。云日暖。斜桥转。夹城西。草软莎平跋马，垂杨渡、玉勒争嘶。认蛾眉凝笑，脸薄拂燕支。绣户曾窥。恨依依。共携手处。香如雾。红随步。怨春迟。消瘦损。凭谁问。只花知。泪空垂。旧日堂前燕，和烟雨，又双飞。人自老。春长好。梦佳期。前度刘郎，几许风流地，花也应悲。但茫茫暮霭，目断武陵溪。往事难追。DDD,【注释】：D《六州歌头》这个词牌大多是与悲壮激越的声情联系在一起的，如李冠（一作刘潜）的“秦之草昧”，贺铸的“少年侠气”，张孝祥的“长淮望断”。宋人程大昌早就说过：《六州歌头》本是鼓吹曲，音调悲壮，不与艳词同科（《 演繁露 》）。但是 ，韩元吉的这首《六州歌头》偏与常情相反 ，竞是一首典型的艳词！这就象古时布阵打仗那样 ，虽有“常法”，然而“运用之妙，存乎一心”（岳飞语），只要用兵者别具“运用变化”之良才，是能收到“ 出奇制胜”的妙效的。韩词那缠绵徘徊悱恻、低回往复之情，不就是通过短声促节、繁句密韵的此调而熨贴酣畅地表达出来了吗？词题是“ 桃花”，但实际内容却是借桃花诉说一段香艳而哀怨的爱情故事。唐崔护《题都城南庄》诗云 ：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风”作者借崔诗之韵，再引入一些有关桃花的典故 、成句 ，构成此词的“骨架”。作者在这个骨架上加以渲染、变化、展衍、引申，添上了茂枝繁花，使它形成了现在这样娉娉的特有风姿。开头先以春风怡荡、红桃初绽起兴。“东风着意，先上小桃枝”，意可两解 。一说，桃花中有一种“小桃”的特殊极品，它在正月即行开放（见陆游《老学庵笔记》），因此此句解为春天刚刚来临，小桃就独得东风之惠而先行开放。另一说则作一般性的理解，“先上”云云意在突出桃花形象之鲜妍，谓其占尽一时春光之美。二说可以并存 ，并不妨碍对于词意的理解。“红粉腻，娇如醉，倚朱扉”三句则佳人比花，且渐由花引人。李白《清平调词》云“云想衣裳花想容”，那是以花来比人；这儿却是以人比花，——你看这朵桃花，岂非那浓施红粉、娇痴似醉、斜倚朱扉的佳人？这样的写法，不仅使静物富有了人的丽质和生气，更为下文的由花及人作了铺垫。于是乃引出了“去年今日此门中 ，人面桃花相映红”式的回忆 ：“记年时，隐映新妆面”两句 ，就是前两句唐诗的“翻版”。不过作者在此之后又作了大段的渲染 ：“临水岸，春将半，云日暖，斜桥转，夹城西。草软莎平，跋马垂杨渡，玉勒争嘶。认蛾眉凝笑，脸薄拂燕脂 。”这里就交代了会面的时间、地点、所见佳人之面容，与前两句唐诗相比更显具体细腻。而这体现了宋词（长调）“ 铺叙展衍”的特点以及 《六州歌头》短句促节的“ 优越性”。读到此处，我们不难想象中词人如何与佳人邂逅，从这么细致委婉的笔触中我们不难感到词人钟情之深了。但是，就在这个时候，词情忽生转折：“ 绣户曾窥，恨依依”。这两句中所包含的内容，实际上概括了两人之间的受情曲折 ：“绣户曾窥”写他寻访 、追求佳人的过程；“恨依依”则写他寻人不遇或未能如愿的惆怅失意。作者在此一笔带过，不去为它多花笔墨。这是因为，这一段情节不是本词的重点，它只在上文的“初遇惊艳”和下文的“别后相思”中占着一个“过渡”的地位。所以下片就转入第二次详细的描写——对于今日此地睹花而不见伊人之懊恼情绪的尽情描绘。下片开头即以一“共”字相转接。仍在当年“共携手处 ”（这就暗示他在“窥户不遇”之后终于与她会面、结合了。这中间省去许多情节，细心的读者自不难体会出来）徘徊，可现今所见之桃花却已非往日的艳娇花可比，它早变得落红随步、香薄似雾，因而作者不由得要埋怨起春光的迟暮了。接下去四句则继言自身面对落花而垂泪的相思苦痛 ；“消瘦损，凭谁问？只花知 ，泪空垂”。由于伊人已不复可见，所以自己被别离折磨得消瘦憔悴，只有桃花可以作证，而她则毫不知闻，这就更添了一层愁闷 。这上面六句，又是从花写到人，以落花的凋谢来映衬自己的伤感之情 。行文至此，心绪益发紊乱，故下文就错杂写来，越见其触物伤情、哀绪纷呈：“旧日堂前燕，和烟雨，又双飞”，这是由“ 旧日堂前”的双燕所对照引起的“孤栖”心绪（其中暗用了刘禹锡《乌衣巷》诗句）：“人自老 ，春长好，梦佳期”，则从上文的“人不如燕”再次引出“春好人老”的悲感，且又以“梦佳期”三字绾合、呼应前面的“共携手 ”；“ 前度刘郎，几许风流地 ，花也应悲”，又一次扣住桃花，抒发了自己“ 刘邦重到 ”（暗用刘禹锡“桃花尽净菜花开”、“前度刘郎今又来”的诗意，又兼用刘晨、阮肇于天台逢仙女的典故）的伤逝心情。经过这一番缠绵往复的咏叹，最后结以“但茫茫暮霭，目断武陵溪，往事难追”，点明了感伤往事 、 旧梦难续的主题。因为“武陵”一语中暗藏着“桃花源”典故，所以仍与题面“桃花”关合。总体来看，此词以咏“桃花”为线索，或明或暗地叙述了一段恋爱的故事：先在桃花似锦的良辰相遇，后在桃花陌上携手同游，再后来则旧地重来，只见桃花飘零而不见如花人的踪影，于是只能踯躅徘徊于花径，唏嘘生悲。而在诉说这段爱情的故事时，作者又始终紧扣着“桃花”这个题是面，曲折地抒发了自己的愁绪 。所以确切说来 ，这首词是“咏物”与“咏怀”的巧妙集合，它是借物以抒情，借物以怀人。比之崔护那首结构较简单的七绝诗来，委婉风情和绮丽文采更胜一畴。而这，又是与作者活用《六州歌头》长调的特有声情分不开的。D宋词,年代:宋 作者: 韩元吉,《好事近 汴京赐宴闻教坊乐有感》,凝碧旧池头，一听管弦凄切。D多少梨园声在，总不堪华发。DD杏花无处避春愁，也傍野烟发。D惟有御沟声断，似知人呜咽。DDDDD,【注释】：D宋孝宗乾道八年（1172）十二月，试礼部尚书韩元吉，利州观察使郑兴裔被遣为正、副使。到金朝去祝贺次年三月初一的万春节（金主完颜雍生辰）。行至汴梁（时为金人的南京）金人设宴招待。席间词人触景生情，百感交集，随后赋下这首小词。寄给陆游以后，陆游又写下《得韩无咎书寄使虏时宴东都驿中所作小阕》一诗，可作此词的参考。诗云 ：“大梁二月杏花开，锦衣公子乘传来。桐阴满第归不得，金辔玲珑上源驿。上源驿中捶画鼓，汉使作客胡作主。舞女不记宣和妆，庐儿（侍从）尽能女真语。书来寄我宴时词，归鬓知添几缕丝。有志未须深感慨，筑城会据拂云祠 。”（见《剑南诗稿 》卷四）可见金人的宴席是设在源驿。宋王明照《玉清新志》卷四云 ：“陈桥驿，在京师陈桥、封丘二门之间，唐为上元驿。??后来以驿为班荆馆，为虏使迎饯之所 。”上元驿，盖即上源驿 ，北宋时既为“虏使迎饯之所”（犹今之宾馆或招待所 ），入金后当亦于此接待宋使。陆游诗不仅反映了设宴的地点，也大体说明了时间及歌舞伴饮的情况，对于此词的分析，是极有帮助的。这首小词可谓字字哀婉，句句凄切，爱国情思通贯全篇。汴京原是宋朝故都，特别是上源驿原是宋太祖赵匡胤举行陈桥兵变、夺取后周政权、奠定宋朝基业的发祥地 。可是经过“靖康之变”，这儿竟成了金人的天下。如今韩元吉来到这宋朝的故都，宋朝的发祥之地，江山依旧，人物全非，怎能不凄然饮泣？词的上片运用了一个情境与它相似的历史事件，抒写此时此际的痛苦。据《明皇杂录》记载，天宝末年，安禄山叛军攻陷东都洛阳，大会凝碧池，令梨园子弟演奏乐曲，他们皆欷歔泣下，乐工雷海青则掷乐器于地，西向大恸。诗人王维在被囚禁中听到这一消息，暗地里写了一首诗 ：“万户伤心生野烟，百宫何日再朝天？秋槐叶落深宫里，凝碧池头奏管弦 。”诗中描写了战后深宫的荒凉景象，表达了自己的哀苦心境。韩元吉此词，在措词与构思上，无疑是受到这首诗的影响。但它所写的矛盾更加尖锐，感情更加沉痛。因为作者是直接置身于矛盾冲突之中，对心灵的震动更甚。“凝碧池”虽是以古喻今 ，属于虚指，而着一“ 旧”字 ，则有深沉的含义。偏偏就在这宋朝旧时“虏使迎饯之所”，听到宋朝旧时的教坊音乐，“汉使作客胡作主”，整个历史来了一个颠倒。这对于一个忠于宋朝的使者来说，该是多么强烈的刺激！上源驿的一草一木，教坊乐中的一字一腔，无不震憾着他的心灵，于是词人不禁发出一声感叹：“多少梨园声在，总不堪华发 ！”这是一个从声音到外貌的转化，其中蕴含着复杂的心理矛盾，包藏着无比深沉的隐痛。因为这音乐能触发人的悲愁，而悲愁又易催人衰老，所以说“总不堪华发”。词人以形象精炼的言语 ，道出了自己在特定环境下复杂心理活动，手法是极其高明的。词的下片，构思尤为巧妙。开头两句，既点时间，亦写环境，并用杏花以自拟“杏花无处避春愁，也傍野烟发 。”以虚带实，兴寄遥深，其中隐有深刻的含义。所谓写实，是指杏花在二月间开花，而汴京赐宴恰在其时。金人的万春节在其中都燕山（今北京市）举行庆典，韩元吉此行的目的地为燕山；其到汴京时间，当如前引陆游诗所云在二月中间。杏花无法避开料峭的寒风，终于在战后荒凉的土地上开放了；词人也象杏花一样，虽欲避开敌对的金人，但因身负使命，不得不参与宴会，不得不聆听令人兴感生悲的教坊音乐。词人以杏花自喻，形象美丽而高洁；以野烟象征战后荒凉景象，亦极富于意境。而“无处避春愁”五字，则是“词眼”所在。有此五字，则使杏花人格化，使杏花与词人产生形象上的联系。此之谓美学上的移情 。“野烟”二字，虽从王维诗中来 ：“杏花”的意念，也可能受到王维诗中的“秋槐”句的启迪，但词人把它紧密地联系实境，加以发展与熔铸，已浑然一体，构成一个具有独特个性的艺术品。结尾二句仍以拟人化的手法 ，抒发心中的悲哀。北宋汴京御沟里水，本是长年流淌的。可是经过战争的破坏，早已阻塞干涸了。再也听不到潺潺流淌的声音。这在寻常人看来可能没什么感觉，可是对韩元吉这位宋朝的使臣来说，却引起他无穷的感怆，他胸中怀有黍离之悲，故国之思，想要发泄出来，却碍于当时的处境。满腔泪水，让它咽入腹中。但这种感情又不得不抒发，于是赋予御沟流水以人的灵性，说它之所以不流 ，乃是由于理解到词人内心蕴有无限痛苦，怕听到呜咽的水声会引起抽泣。这样的描写是非常准确而又深刻的。人们读到这里，不禁在感情上也会引起共鸣。D宋词,年代:宋 作者: 张孝祥,《念奴娇》,风帆更起，望一天秋色，离愁无数。明日重阳尊酒里，谁与黄花为主。别岸风烟，孤舟灯火，今夕知何处。不如江月，照伊清夜同去。船过采石江边，望夫山下，酌水应怀古。德耀归来虽富贵，忍弃平生荆布。默想音容，遥怜儿女，独立衡皋暮。桐乡君子，念予憔悴如许。DDD,【注释】：D本词写作者送别家人的情景，景真情真，但其历来难以考证。近来据宛敏灏考证，认为“词里送行者就是孝祥自己，而被送者是李氏和其子同之。出发地点在建康（今南京 ），目的地是安徽的桐城。别离原因是遣返，大约作于绍兴二十六年的九月”（见《文艺论丛 》第13 辑《张孝祥研究中的几个问题》）。这个推论比较切合词作原意。张孝祥与李氏是一对少年情侣，后来同居生下长子同之。他对这段风流韵事虽想长期隐瞒，但终不免要暴露，且不为封建礼教所容，故而不得不忍痛分离。词中缠绵悱恻的离愁别绪，就是倾诉真挚爱情生活遭受压抑的痛苦心情。“风帆更起”三句，点出了季节，暗示了送别的地点。在长江边，词人送别，不时地仰望着满天寥廓的秋色。一个“望”字，既刻画出送行者忧愁的神情，又表现出对行者扬帆离去的无限依恋的断肠心境。“明日”二句，由景入情。黄花，菊花，比喻李氏。这既符合时令 ，又借以抒发“ 风里落花谁是主 ”（李璟《 浣溪沙》）的感慨。词人想起明日就是一年一度的重阳佳节，而彼此却在此时分别，再难团聚，情何以堪 。因此心中愁绪更添。“别岸风烟”三句，由当时的送行转到想象别后途中情景。目送孤舟飘逝，已感到凄然欲绝，更何况随着江风和雾霭远去的行舟，今宵还不知道停靠在什么地方！正是两情缱绻，难以割舍“不如”二句，进一层写内在的思绪。“ 伊”，指李氏。随着物景的转换，词人心潮起伏。他多么想化身为江上的明月啊 ！张先《江南柳》词中写过；“愿身能似月华明，千里伴君行 。”可是词人自恨不能如江月，不能在清夜光照情人，与之同行。上片即景抒情，渲染离别的愁绪，写得委婉缠绵，一往情深。下片开头“船过采石江边”一句，笔力宕开，而意脉不断。采石，即采石矶，在安徽当涂县西牛渚山下。从这里上船是要经过采石矶的。紧接着“望夫山下”二句，词人想李氏到此一定会感慨古事的。安徽当涂有望夫山，靠近采石矶。这里有着美丽动人的望夫化石传说，也许她会从这感人的爱情故事中联想到夫妻情爱之深，因而对自己被遣归的不幸命运，不堪其悲苦吧！“德耀归来，虽富贵 ，忍弃平生荆布”二句，反用南朝齐江袥故事。《 南史·范云传》载，江袥先求与范云女为婚，以剪刀为聘。后贵显，范云曰：“今将军化为凤凰，荆布之室，理隔华感 。”因出剪刀还之，袥亦别婚他族 。“荆布”典又本于后汉梁鸿妻孟光之荆钗布裙。孝祥与李氏私下结合的时候，还是一个没有功名的少年书生，后廷试中进士第一，虽已富贵怎忍抛弃这位曾经同甘共苦的贤妻呢！这是他心中痛苦的呼唤，也是对遣归李氏的悔恨和自责。“默想音容”三句，揭示蕴藏内心复杂的意绪。词人在暮色苍茫中独立在长着香草的水边高地上，凝望着远去的行舟 ，脑海里既浮现起她的音容声貌，悲恨满脸；又遥念着幼稚的儿子。正是牵肠挂肚，思绪难平。歇拍“桐乡君子”二句，情意萦纡，缠绵悱恻。桐乡，春秋时桐国地，在今安徽桐城县北，这里即指桐城。由于孝祥对遗弃李氏讳莫如深，所以不能用当时的地名来泄露她的真实去处 。词人唯一希求的是，桐乡的君子，想到我在这里心身憔悴而能体谅被迫拆散的苦衷吧！这首送人词一气舒卷，倾吐词人与恩爱情侣分离的哀怨愁恨，具有感人肺腑的艺术魅力。这不仅表现在从江边送别到明日重阳的时空转换，加深了离愁的思维程度，而且感情真挚，柔肠百转，所写离恨，如怨如慕，如泣如诉。D宋词,年代:宋 作者: 张孝祥,《六州歌头》,长怀望断，关塞莽然平。D征尘暗，霜风劲，悄边声。D黯销凝。D追想当年事，殆天数，非人力，洙泗上，弦歌地，亦膻腥。D隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横。D看名王宵猎，骑火一川明。D笳鼓悲鸣。D遣人惊。D念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成。D时易失，心徒壮，岁将零。D渺神京。D干羽方怀远，静烽燧，且休兵。D冠盖使，纷驰骛，若为情。D闻道中原遗老，常南望，羽葆霓旌。D使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。DDD,【注释】：D张孝祥的《 六州歌头》，是南宋初期爱国词中的杰作。绍兴三十一年（1161）十一月，金主完颜亮举兵突破宋淮河防线，直趋长江北岸。在向采石（在今安徽马鞍山）渡江时，被虞允文督水师迎击，大败而走。宋金两军遂夹江东下，完颜亮至扬州为部下所杀，金兵退回淮河流域，暂时息战。主战派大臣张浚奉诏由潭州（今湖南长沙）改判建康府（今江苏南京）兼行宫留守。次年正月，高宗到建康，孝祥到此，这首词，即他在建康留守张浚宴客席上所赋。上阕，描写江淮区域宋金对峙的态势 。“长淮”二字，指出当时的国境线，含有感慨之意。自绍兴十一年十一月，宋“与金国和议成，立盟书，约以淮水中流画疆”（《宋史·高宗纪》）。昔日曾是动脉的淮河，如今变成边境。这正如后来杨万里《初入淮河》诗所感叹的 ：“人到淮河意不佳”，“ 中流以北即天涯！”国境已收缩至此 ，只剩下半壁江山。极目千里淮河，南岸一线的防御无屏障可守，只是莽莽平野而已。江淮之间，征尘暗淡，霜风凄紧，更增战后的荒凉景象。“黯销凝”一语，揭示出词人的壮怀，黯然神伤。追想当年靖康之变，二帝被掳，宋室南渡。谁实为之？天耶？人耶 ？语意分明而着以“ 殆”、“非”两字，便觉摇曳生姿。洙、泗二水经流的山东，是孔子当年讲学的地方，如今也为金人所占，这对于词人来说，怎能不从内心深处激起震憾、痛苦和愤慨呢？自“隔水毡乡”直贯到歇拍，写隔岸金兵的活动。一水之隔，昔日耕稼之地，此时已变为游牧之乡。帐幕遍野，日夕吆喝着成群的牛羊回栏 。“落日”句，语本于《诗·王风·君子于役》：“日之夕矣，羊牛下来 。”更应警觉的是，金兵的哨所（区脱：胡人防敌的土室）纵横，防备严密。尤以猎火照野，凄厉的笳鼓可闻，令人惊心动魄。金人南下之心未死，国势仍是可危。下阕，抒写复国的壮志难酬，朝延当政者苟安于和议现状，中原人民空盼光复，词情更加悲壮。换头一段，词人倾诉自己空有杀敌的武器，只落得尘封虫蛀而无用武之地。时不，徒具雄心，却等闲虚度。绍兴三十一年的秋冬，孝祥闲居往来于宣城 、芜湖间，闻采石大捷，曾在《水调歌头·和庞佑甫》一首词里写道 ：“我欲乘风去，击楫誓中流 。”但到建康观察形势，仍感报国无门。所以“渺神京”以下一段，悲愤的词人把词笔犀利锋鋩直指偏安的小朝廷。汴京渺远，何时光复！所谓渺远，岂但指空间距离之遥远 ，更是指光复时间之渺茫。这不能不归罪于一味偷安的朝廷 。“干羽方怀远 ”活用《尚书·大禹谟》“舞干羽于两阶 ”（干，盾；羽，雉尾）故事。据说舜大修礼乐，曾使远方的有苗族来归顺。词人借以辛辣地讽刺朝廷放弃失地，安于现状。所以下面一针见血揭穿说，自绍兴和议成后，每年派遣贺正旦、贺金主生辰的使者、交割岁币银绢的交币使以及有事交涉的国信使、祈请使等，充满道路，在金爱尽屈辱，忠直之士，更有被扣留或被杀害的危险，有被扣留或被杀害的危险。即如使者至金，在礼节方面仍须居于下风。岳珂《桯史》记载 ：“??礼文之际，多可议者，而受书之仪特甚。逆亮（金主完颜亮）渝平，孝皇（宋孝宗）以奉亲之故，与雍（金世宗完颜雍）继定和好，虽易称叔侄为与国，而此仪尚因循未改，上（孝宗）常悔之 。”这就是“若为情”——何以为情一句的事实背景，词人所以叹息痛恨者 。“闻道”两句写金人统治下的父老同胞，年年盼望王师早日北伐收复天地。“翠葆霓旌”，即饰以鸟羽的车盖和彩旗，是皇帝的仪仗，这里借指宋帝车驾 。词人的朋友范成大八年后使金，过故都汴京，有《州桥 》一诗 ：“州桥南北是天街，父老年年等驾回 。忍泪失声询使者 ，几时真有六军来 ！”曾在陕西前线战斗过的陆游，其《秋夜将晓??》一诗中也写道 ：“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年 ！”皆可印证。这些爱国诗人、词人说到中原父老，真是同深感慨 。作者举出中原人民向往故国，殷切盼望复国的事实，就更深刻地揭露偏安之局是多么违反人民意愿，更使人感到无比气愤的事。结尾三句顺势所至，更把出使者的心情写出来。孝祥伯父张邵于建炎三年使金，以不屈被拘留幽燕十五年。任何一位爱国者出使渡淮北去，就都要为中原大地的长期不能收复而激起满腔忠愤，为中原人民的年年伤心失望而倾泻出热泪。“使行人到此”一句，“行人”或解作路过之人，亦可通。北宋刘潜、李冠两首《六州歌头 》，一咏项羽事，一咏唐玄宗、杨贵妃事，末皆用此句格。刘作曰“遣行入到此，追念痛伤情，胜负难凭”；李作曰“使行人到此，千古只伤歌，事往愁多”。孝祥此语大概亦袭自前人。纵观全词，上阕又可各分为三小段，作者在章法上也颇费心思宴会的地点在建康，当词人唱出“长淮望断”，谁能不为之动容 ？他不让听者停留在淮河为界的苦痛眼前现实，而且紧接着以“追想当年事”一语把大家的心绪推向北方更广大的被占区，加重其山河破碎之感 。这时又突然以“隔水毡乡”提出警告，把众宾的注意力再引回到“胡儿打围涂塘北，烟火穹庐一江隔”（孝祥《和沈教授子寿赋雪 》诗句）的现实中来。一阕之内，波澜迭起。换头以后的写法又有变化。承上阕指明的危急形势，首述恢复无期、报国无门的失望；继斥朝廷的忍辱求和；最后指出连过往的人《包括赴金使者》见到中原遗老也同样悲愤。这样高歌慷慨，愈转愈深，不仅充分表达了词人的无限悲愤之情，更有力地激发起人们的爱国热情。据南宋无名氏《朝野遗记》说 ：“歌阕，魏公（张浚）为罢席而入”，可见其感人之深。这首词的强大生命力就在于词人“扫开河洛之氛祲，荡洙泗之膻腥者，未尝一日而忘胸中”的爱国精神。正如词中所显示，熔铸了民族的与文化的、现实的与历史的、人民的与个人的因素，是一种极其深厚的爱国主义精神。所以一旦倾吐为词，发抒忠义就有“如惊涛出壑”的气魄（南宋滕仲固跋郭应祥《笑笑词》语 ，据称于湖一传而得吴镒，再传而得郭）。同时 ，《六州歌头》篇幅长，格局阔大。多用三言、四言的短句，构成激越紧张的促节，声情激壮，正是词人抒发满腔爱国激情的极佳艺术形式。词中，把宋金双方的对峙局面，朝廷与人民之间的尖锐矛盾，加以鲜明对比。多层次、多角度地展示了那个时代的宏观历史画卷，强有力地表达出人民的心声。就象杜甫诗历来被称为诗史一样 ，这首《六州歌头》，也完全可以被称为词史。D宋词,年代:宋 作者: 程垓,《水龙吟》,夜来风雨匆匆，故园定是花无几。愁多愁极，等闲孤负，一年芳意。柳困花慵，杏青梅小，对人容易。算好春长在，好花长见，元只是、人憔悴。回首池南旧事。恨星星、不堪重记。如今但有，看花老眼，伤时清泪。不怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。待繁红乱处，留云借月，也须拼醉。DDD,【注释】：D这首词的主要内容，可以拿其中的“ 看花老眼，伤时清泪”八个字来概括。前者言其“嗟老 ”，后者言其“伤时（忧伤时世）”。由于作者的生平不详，所以先有必要根据其《书舟词》中的若干材料对上述两点作些参证。先说“嗟老”。作者祖籍四川眉山。据《全宋词》的排列次序，他的生活年代约在辛弃疾同时（排在辛后 ）。过去有人认为他是苏轼的中表兄弟者其实是不确切的。从其词看，他曾流放到江浙一带。特别有两首词是客居临安（今浙江杭州）时所作，如《满庭芳·时在临安晚秋登临》云：“旧信江南好景，一万里、轻觅莼鲈。谁知道、吴侬未识，蜀客已情孤 ”；又如《凤栖梧》（客临安作）云：“断雁西边家万里，料得秋来，笑我归无计 ”，可知他曾长期飘泊他乡。而随着年岁渐老，他的“嗟老”之感就越因其离乡背井而日益浓烈，故其《孤雁儿》即云：“如今客里伤怀抱，忍双鬓、随花老？”这后面三句所表达的感情，正和这里要讲的《水龙吟》一词完全合拍，是为其“嗟老”而又“怀乡”的思想情绪。再说“伤时 ”。作者既为辛弃疾同时人，恐怕其心理上也曾经受过完颜亮南犯（1161 年）和张浚北伐失败（1163 年前后 ）这两场战争的沉重打击 。所以其词里也生发过一些“伤时 ”之语。其如《凤栖梧》云 ：“蜀客望乡归不去，当时不合催南渡。忧国丹心曾独许。纵吐长虹，不奈斜阳暮 。”这种忧国的伤感和《水龙吟》中的“伤时”恐怕也有联系。明乎上面两点，再来读这首《水龙吟》词，思想脉络就比较清楚了。它以“伤春”起兴，抒发了思念家乡和自伤迟暮之感，并隐隐夹寓了他忧时伤乱（这点比较隐晦）的情绪 。词以“夜来风雨匆匆”起句，很使人联想到辛弃疾的名句“更能消几番风雨，匆匆春又归去”（《摸鱼儿》），所以接下便言“故园定是花无几 ”，思绪一下子飞到了千里之外的故园去。作者过去曾在眉山老家筑有园圃池阁（其《鹧鸪天》词云：“新画阁，小书舟 ”，《望江南》自注：“家有拟舫名书舟”），现今在异乡而值春暮，却感伤起故园的花朵来，其思乡之情可谓极深极浓。但故园之花如何，自不可睹，而眼前之花凋谢却是事实。所以不禁对花而叹息 ：“愁多怨极，等闲孤负，一年芳意 。”杨万里《伤春》诗云：“准拟今春乐事浓，依然枉却一东风。年年不带看花眼，不是愁中即病中 。”这里亦同杨诗之意，谓正因自己本身愁怨难清，所以无心赏花，故而白白辜负了一年的春意；若反过来说，则“柳困花慵，杏青梅小 ”，转眼春天即将过去，它对人似也太觉草草（“对人容易”）矣。而其实 ，“好春”本“长在 ”，“好花”本“长见”，之所以会产生上述人、花两相辜负的情况 ，归根到底 ，“元只是、人憔悴！”因而上片自“伤春”写起，至此就点出了“嗟老”（憔悴）的主题。过片又提故园往事：“回首池南旧事”。池南，或许是指他的“书舟”书屋所在地。他在“书舟”书屋的“旧事”如何，这里没有明说。但他在另外一些词中 ，曾经隐隐约约提到 。如：“葺屋为舟，身便是、烟波钓客”（《满江红 》），“故园梅花正开时，记得清尊频倒”（《孤雁儿》），可以推断，它是比较舒适和值得留恋 ，值得回忆的 。但如今 ，“恨星星、不堪重记 ”。发已星星变白，而人又在异乡客地，故而更加不堪回首往事。以下则直陈其现实的苦恼 ：“如今但有，看花老眼，伤时清泪 。”“老”与“伤时”，均于此几句中挑明。作者所深怀着的家国身世的感触，便借着惜花、伤春的意绪，尽情表出。然而词人并不就此结束词情，这是因为，他还欲求“解脱 ”，因此他在重复叙述了“不怕逢花瘦，只愁怕、老来风味”的“嗟老”之感后，接着又言：“待繁红乱处 ，留云借月，也须拚醉 。”“留云借月”，用的是朱敦儒《鹧鸪天 》成句（“ 曾批给雨支风券，累奏留云借月章”）。连贯起来讲 ，意谓：乘着繁花乱开、尚未谢尽之时，让我“留云借月”（尽量地珍惜 、延长美好的时光）、拚命地去饮酒寻欢吧！这末几句的意思有些类似于杜甫的“且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇”（《曲江》），表达了一种且当及时行乐的消极心理。总之，程垓这首词，通过委婉哀怨的笔触，曲折尽致、反反复复地抒写了自己郁积重重的“嗟老”与“伤时”之情，读后确有“凄婉绵丽 ”（冯煦《宋六十一家词选例言》评语）之感。以前不少人作的“伤春”词中，大多仅写才子佳人的春恨闺怨，而他的这首词中，却寄寓了有关家国身世（后者为主）的思==============================================================================================================================================================================《烛影摇红》年代:宋 作者: 张抡双阙中天，凤楼十二春寒浅。去年元夜奉宸游，曾侍瑶池宴。玉殿珠帘尽卷。拥群仙、蓬壶阆苑。五云深处，万烛光中，揭天丝管。驰隙流年，恍如一瞬星霜换。今宵谁念泣孤臣，回首长安远。可是尘缘未断。谩惆怅、华胥梦短。满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。 D宋词,年代:宋 作者: 岳飞,《满江红》,怒发冲冠，凭栏处潇潇雨歇。D抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。D三十功名尘与土，D八千里路云和月。D莫等闲白了少年头，空悲切。DD靖康耻，犹未雪；D臣子恨，何时灭！D驾长车踏破贺兰山缺。D壮志饥餐胡虏肉，D笑谈渴饮匈奴血。D待从头收拾旧山河，朝天阙。DDDDD,【注释】：D《满江红》词是否系岳飞所作？张秀平长期以来，人们都认为《满江红》这首词的作者是宋代著名爱国将领岳飞。他在写作《满江红》词时，正是中原地区遭受女真奴隶主贵族的铁骑践踏和蹂躏的岁月。岳飞矢志抗金，执着地追求收复失地、报仇雪耻的壮志宏图；他一生征战，反对投降，代表了广大人民的愿望；他光明磊落、治学严肃，是中国古代历史上杰出的军事家和战略家；他自奉菲薄、廉洁奉公，把中华民族的优秀传统发扬到一个高度，故《满江红》一词，一直作为爱国主义的绝唱和岳飞本人的高风亮节一起在中国神州大地传颂，很少有人怀疑《满江红》是伪作或托名之作。第一个对此提出怀疑的余嘉锡，他在《四库提要辨证》中提出了两点疑问；岳飞孙子岳珂所编《金伦粹编·家集》中没有收录这首词，而岳珂在收集岳飞的文章时，曾是不遗余力的，此集从编定到重刊，历经31年，为何未收此词？此其一。这首词最早见于明徐阶所编的《岳武穆遗文》，是根据弘治十五年（公元1502年）浙江提学副使赵宽所书岳坟词碑收入的，赵宽亦未说所据何本，来历不明。而且赵宽碑记中提及的岳飞另一首诗《送紫岩张先生北伐》经明人考证是伪作。在此之前，此词亦不 见于宋元人的著述，为什么突然出现在明中叶以后？此其二。作者进一步考证：在明代，北方鞑靼族倒常取道贺兰山入侵甘、凉一带，明代弘治十一年（1498年），明将王越曾在贺兰山抗击鞑靼，打了一个胜仗，因此，“踏破贺兰山阙”，“在明代中叶实在是一句抗战口号，在南宋是决不会有此的。” 继余嘉锡之后，60年代后期，夏承焘也写了一篇《岳飞＜满江红＞词考辨》的文章，他除了赞同余氏的怀疑外，又从词的内容上找出了一个证据，即“贺兰山阙”的地名所指问题。他认为岳飞伐金要直捣的黄龙府，在今吉林省境内，而贺兰山却在今内蒙古河套之西，南宋时属西夏，并非金国土地，此词若真出岳飞之手，不应方向乖背如此？这是一。如果贺兰山不同于前人泛称边塞的“玉门”、“天山”之类，其入于史书，始于北宋。唐宋人以贺兰山入诗，都是实指，明中叶以后也是如此，若以泛指释岳飞的“乖背”，似也不通。此为二。 1980年，海内外又掀起了讨论这个问题的热潮。如台湾《中国时报》发表了孙述宇的文章，再次对《满江红》的词作者提出了疑问。他首先指出《满江红》词中用了自己的事迹和典故，如“三十功名”、“八千里路云和月”等等，是尽人皆知的材料，一个拟作者是很容易写出这样一首词的。其次，他认为《满江红》词的格调，与已证实的岳飞另一词《小重山》风格迥异，前者慷慨激昂，英雄气色横溢，后者则是他多年征战并受掣肘时惆怅心理的反映，相形之下，“《满江红》是一首有事迹、有心志，但没有阅历的词”。D对此持不同意见的邓广铭、王起、李安等则从不同角度进行了辩驳。邓广铭于1981年5月初著文指出，岳飞的《满江红》不是伪作。他认为：第一，岳霖、岳珂两代人没有搜集到此词，只能说明岳飞的后代在这方面有遗漏。据现有的史料看，岳霖父子也确有遗漏的实证。如《宾退录》记载的岳飞的“雄气堂堂贯斗牛，誓将直节报君仇。斩除顽恶还车驾，不问登坛万户侯”一诗，就不见于岳珂编的《家集》中，如果排除他们父子当时没有收集到的可能性就断定是假的，那么，这首诗如果又因为《宾退录》的失传后而出现在明人的著作中，就能对此怀疑吗？此外，从《满江红》反映的思想内容来看，与岳飞其它诗文的内容是一致的。如“誓将直节报君仇，斩除顽恶还车驾”，正是“待从头收拾旧山河，朝天阙”的写照，“不问登坛万户侯”，不就是“三十功名尘与土”的注脚吗？又如《家集》中的一些题记，都是岳飞行军作战时随时随地记下来的，应是他当时真实内心的记录。岳飞既然有《满江红》中体现的思想，又有作诗填词的本事，为什么不能填词抒怀呢？第二，关于《满江红》词中“踏破贺兰山阙”的地理位置所指问题，他认为“贺兰山阙”是泛指而不是实指，与词中的“胡虏肉”、“匈奴血”是指女真，而不是实指匈奴一样，即指广义的敌人。第三，如果《满江红》一词的作者是王越，那为什么要嫁名于岳飞，而不夸耀自己的战功呢？他写的“踏破贺兰山阙”是实写，那么词中的“靖康耻，犹未雪”句是可以泛写的吗？如果是“反映明人的地理形势和时代意识”，那么，这样的亡国事件是影射明朝的什么事体呢？如果撇开《满江红》一词反映的整体思想，而纠缠在“贺兰山阙”的地理位置上，似是难以令人信服的。 李安则针对孙述宇的文章提出了不同意见。他认为从史实和词的内容对照看，“三十功名尘与土”，可知是在岳飞30岁或30岁前后有感而作。岳飞30岁时，正掌朝廷方面大权（公元1133年），“因责任重大，身被殊荣，感动深切，乃作成此 壮怀述志的《满江红》词”；而岳飞20多岁从军、30多岁时从九江奉旨入朝，“计其行程，足逾八千里”。与词中“八千里路云和月”之句同。岳飞30岁置司江州时“适逢秋季，当地多雨，故在词中有‘潇潇雨歇’之句”。因此，《满江红》是岳飞“表达其本人真实感受于公元1133年秋季9月下旬作于九江”。他还就《满江红》与《小重山》两词的格调问题作了探讨，认为两词作于不同的时间，格调自然不同，不能以此非议作者。 综上所说，《满江红》词到底是不是岳飞作的？论争双方都持之有据，很难统一。这场争论还可能继续深入下去。不过，争论的双方都比较一致地肯定这首词的思想价值和历史作用。 ------------------------------------------------[内容评析]国土沦亡之际，矢志报国的民族英雄心中一股悲怒之情难以抑制，凭栏远望，面对被金人占去的大片故国河山，怒不可遏，头发直竖，把帽子都冲起来了。这冲冠之怒正是岳飞以民族国家危亡为生命的几乎全部意义的外在化表现。"潇潇雨歇"更增壮怀，以复仇者的凛然大义，融合大英雄的发愤图强，作者禁不住情系四海而仰天长啸！一怒一壮，为全词定下一个气吞山河的总基调。 "三十功名尘与土，八千里路云和月。"绍兴四年(1134)，岳飞正值30岁，回首往昔，数十年抗战，艰危险绝，尘满征衣，功名所值几何；八千里转战，昼夜兼程，追云逐月，前路正未可期。为了实现灭金复国的功业理想，作者谆谆告诫；千万别让宝贵的青春年华虚度，空留下枉然的悲切和愧悔！ 词的下片抒写了词人志欲报仇雪耻的爱国激情及必胜信念。靖康年间的奇耻大辱还未洗雪，臣民复仇御侮的壮志何时熄灭？自"驾长车"以下，全用想像之词，直截了当；一旦驾战车长驱直入，踏破雄关险塞，报得大恨深仇，即要食其肉饮其血，抒发壮志，笑语豪情。那时，旧疆恢复，天朝一统，国家山河焕然一新，群臣拜舞阙下，山呼万岁，该是多么宏伟庄严、令人意气风发的情景！ 这是一首表现复仇御侮、英雄壮志的千古绝唱。全词充满爱国主义的激情壮采，语言朴实粗犷，音调高亢悲壮，"千载后读之，凛凛有生气焉。" [难词注释]⑴等闲：轻易，随便。⑵靖康耻：指宋钦宗靖康二年京师和中原沦陷，徽、钦二帝被金人俘虏一事。⑶贺兰山：在宁夏西北：一说为今河北磁县之贺兰山。⑷天阙：宫殿前的楼观，此指朝廷、皇帝。 岳飞此词，激励着中华民族的爱国心。抗战期间这首词曲以其低沉但却雄壮的歌音，感染了中华儿女。前四字，即司马迁写蔺相如“怒发上冲冠”的妙，表明这是不共戴天的深仇大恨。此仇此恨，因何愈思愈不可忍？正缘独上高楼，自倚阑干，纵目乾坤，俯仰六合，不禁热血满怀沸腾激昂。——而此时秋霖乍止，风澄烟净，光景自佳，翻助郁闷之怀，于是仰天长啸 ，以抒此万斛英雄壮志。着“潇潇雨歇”四字，笔锋微顿，方见气度渊静。开头凌云壮志，气盖山河，写来气势磅礴。再接下去，作者以“三十功名尘与土，八千里路云和月”十四个字，出乎意料，令人叫绝，此十四字，如见将军抚膺自理半生壮志 ，九曲刚肠 ，英雄正是多情人物。功名是我所期，岂与尘土同埋 ；驰驱何足言苦，堪随云月共赏 。（此功名即勋业义，因音律而用，宋词屡见。）试看此是何等胸襟，何等识见！过片前后，一片壮怀，喷薄倾吐：靖康之耻，指徽钦两帝被掳，犹不得还；故下言臣子抱恨无穷，此是古代君臣观念 。此恨何时得解？功名已委于尘土，三十已去，至此，将军自将上片歇拍处“莫等闲、白了少年头 ，空悲切”之勉语 ，说与人体会。雄壮之笔，字字掷地有声！以下出奇语，现壮怀，英雄忠愤气慨，凛凛犹若神明 。金兵入据中原 ，亦可能败退“凶奴”实不足灭，踏破“贺兰”直捣黄龙并非夸大其辞。“饥餐”、“渴饮”一联合掌；然只有如此才足以畅其情、尽其势。未至有复沓之感者，以其中有真气在。有论者设：贺兰山在西北，与东北之黄龙府，遥距千里，有何交涉 ？那克敌制胜的抗金名臣老赵鼎，他作《花心动》词，就说 ：“西北欃枪未灭，千万乡关，梦遥吴越”；那忠义慷慨寄敬胡铨的张元幹 ，他作《贺新郎》词，也说 ：“要斩楼兰三尺剑，遗恨琵琶旧语” ！这都是南宋初期的爱国词作 ，他们说到金兵时，均用“ 西北”、“ 楼兰”（汉之西域鄯善国，傅介子计斩楼兰王，典出《汉书·西域传》），可见岳飞用“贺兰山”和“凶奴”，是无可非议。“待从头，收拾旧山河 ，朝天阙 ！”满腔忠愤，丹心碧血，倾出肺腑 。用文学家眼光视之结束全篇，神气十足，无复豪发遗憾，令人神旺，叫人起舞。然而岳飞头未及白 ，金兵自陷困境，由于奸计，宋皇朝自弃战败 。“ 莫须有”千古奇冤，闻者发指，岂可指望他率军协同中原父老齐来朝拜天阙哉？悲夫。词不以文字论长短，若以文字论，亦当击赏其笔力之沉厚，脉络之条鬯 ，情趣之深婉，皆不同凡响，倚声而歌，乃振兴中华之必修音乐艺术课也。D宋词,年代:宋 作者: 孔夷,《南浦》,风悲画角，听单于、三弄落谯门。投宿駸駸征骑，飞雪满孤村。酒市渐闲灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，下离烟水，嘹唳度寒云。好在半胧溪月，到如今、无处不销魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙。为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是，两眉馀恨倚黄昏。DDD,【注释】D⑴单于：唐乐曲有《小单于》。D⑵骎骎：马速行貌。D⑶绿罗裙：家中着绿罗裙之人。DD【评解】D这首词抒写作者的思乡情怀。上片写眼前的所见所闻。满村飞雪，数声惊雁，无不撩人乡思。下片抒怀念故乡、想念亲人之情。结语“两眉余恨倚黄昏”，写到家人盼归，更表现了诗人的思乡情怀。全词感情深挚，婉丽含蓄，耐人寻味。D【集评】D本首词写的是在旅途中思乡的感情。上片通过听觉和视觉构成各具特色的四幅画面，即“画角谯门”、“飞雪孤村”、“冷落酒市”和“寒夜惊雁 ”。首句“风悲”两字刻画风声风势。风中伴随着阵阵角声，那是谯门上有人在吹《小单于》乐曲吧。画角是涂有彩绘的军中乐器 ，其声凄厉；画角飞声，散入风中，又触动无数旅人的愁思 ，“风悲”两字极为灵活传神。秦观《满庭芳》中对角声之哀也曾有描写 ：“画角声断谯门，暂停征掉，聊共引离尊 。”一“落”字刻画出谯楼之高，风力之劲，并且还表达出旅人心头的沉重的心情。此角当是暮角。柳永《迷神引》云：“孤城暮角，引胡笳怨。”柳词接楚江晚泊而言，此词表述投宿前的心情，引出后文夜景。“投宿”两句写途中飘雪 。“骎骎”形容飞马奔驰，又上承“投宿 ”，使旅人急于找个地方投宿的心情跃然纸上；下启“飞雪 ”，点出急于投宿是因为风雪交加行进太难。“飞”字形容雪花漫天飞，而“满”字又着力画出孤村之小 。“酒市”三句是入村以后看到的景象。灯火阑珊，人迹稀少，可见雪下得大，积得深，也衬托出夜间旅舍独处之凄清，所闻者唯有落叶扑窗之声。“舞纷纷”，写叶多和风急“骎”、“飞”、“满 ”、“舞”都是动字；“骎骎”在句中不仅状所见之物而且还能传所感之情；由此可见字斟句酌 。《白雨斋词话》极为欣赏这点 ：“此词遣词琢句，工绝警绝，最令人爱”。“送数声”三句是夜坐客舍所闻。雪夜风疾，忽闻雁声 。群雁夜间歇宿于沙渚芦丛。遭遇外物侵袭，由守卫的雁儿报警，直扑长空 。“乍离”句即是写这种情况 。“嘹唳”句说的是雁群受警后横空直上青云间，鸣声高亢曼长。雁儿多在高空飞行，白天仰望可见，夜间鸣声得知。杜牧《早雁》诗有云 ：“金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。”云外，言其飞得高也。而卢纶《 塞下曲 》写的是雁儿夜惊：“月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀 。”单于黑夜逃循，途中惊动了群雁，雁儿惊飞，鸣声使追逐者得知单于的去向。本词所写的是南归的雁儿，在夜间受惊高鸣 ，叩动着旅人的心弦，无限乡思，油然而生，词意至此由写景转入抒情。下片另拓诗词境，由雪夜闻雁鸣转为月夜思家乡，委婉地表达了相思情致。“好在”句是说风雪虽止，云雾犹浓，朦胧中露现淡月半痕 。“好在”指月色依旧。“无处不消魂 ”，描绘客居他乡，月色依稀，望月生情，不禁黯然消魂 。“故国”两句，诉说故园之梅以及穿着绿罗裙之人，使他眷恋难忘，因此频频入梦之境 。“故国”，即“故园”，周邦彦《兰陵王》中就有“登临望故国”之句 。“愁损”两字，可怜梦中伊人亦为相思所苦，语意曲折。“为问”两句承接“故国”句，用设问形式将梅拟人化，把枝上蓓蕾比喻为泪珠。试问那飘动着暗香的花枝，可否也为了相思而泪痕斑斑？末两句又上承“愁损”句，设想对方，由己推人。自己在作客归梦梅花，满腹愁绪，想伊人在故园赏梅，泪滴枝头，有如牛峤《菩萨蛮》中所云 ：“愁匀红粉泪，眉剪春山翠。何处是辽阳，锦屏春昼长 。”日暮时分，她斜倚屏风思想远方旅人；他遥忆故园，亦是余恨绵绵，难以消除吧！风悲画角，听单于、三弄落谯门。投宿駸駸征骑，飞雪满孤村。酒市渐闲灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，下离烟水，嘹唳度寒云。好在半胧溪月，到如今、无处不销魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙。为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是，两眉馀恨倚黄昏。 D【注释】D⑴单于：唐乐曲有《小单于》。D⑵骎骎：马速行貌。D⑶绿罗裙：家中着绿罗裙之人。DD【评解】D这首词抒写作者的思乡情怀。上片写眼前的所见所闻。满村飞雪，数声惊雁，无不撩人乡思。下片抒怀念故乡、想念亲人之情。结语“两眉余恨倚黄昏”，写到家人盼归，更表现了诗人的思乡情怀。全词感情深挚，婉丽含蓄，耐人寻味。D【集评】D本首词写的是在旅途中思乡的感情。上片通过听觉和视觉构成各具特色的四幅画面，即“画角谯门”、“飞雪孤村”、“冷落酒市”和“寒夜惊雁 ”。首句“风悲”两字刻画风声风势。风中伴随着阵阵角声，那是谯门上有人在吹《小单于》乐曲吧。画角是涂有彩绘的军中乐器 ，其声凄厉；画角飞声，散入风中，又触动无数旅人的愁思 ，“风悲”两字极为灵活传神。秦观《满庭芳》中对角声之哀也曾有描写 ：“画角声断谯门，暂停征掉，聊共引离尊 。”一“落”字刻画出谯楼之高，风力之劲，并且还表达出旅人心头的沉重的心情。此角当是暮角。柳永《迷神引》云：“孤城暮角，引胡笳怨。”柳词接楚江晚泊而言，此词表述投宿前的心情，引出后文夜景。“投宿”两句写途中飘雪 。“骎骎”形容飞马奔驰，又上承“投宿 ”，使旅人急于找个地方投宿的心情跃然纸上；下启“飞雪 ”，点出急于投宿是因为风雪交加行进太难。“飞”字形容雪花漫天飞，而“满”字又着力画出孤村之小 。“酒市”三句是入村以后看到的景象。灯火阑珊，人迹稀少，可见雪下得大，积得深，也衬托出夜间旅舍独处之凄清，所闻者唯有落叶扑窗之声。“舞纷纷”，写叶多和风急“骎”、“飞”、“满 ”、“舞”都是动字；“骎骎”在句中不仅状所见之物而且还能传所感之情；由此可见字斟句酌 。《白雨斋词话》极为欣赏这点 ：“此词遣词琢句，工绝警绝，最令人爱”。“送数声”三句是夜坐客舍所闻。雪夜风疾，忽闻雁声 。群雁夜间歇宿于沙渚芦丛。遭遇外物侵袭，由守卫的雁儿报警，直扑长空 。“乍离”句即是写这种情况 。“嘹唳”句说的是雁群受警后横空直上青云间，鸣声高亢曼长。雁儿多在高空飞行，白天仰望可见，夜间鸣声得知。杜牧《早雁》诗有云 ：“金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。”云外，言其飞得高也。而卢纶《 塞下曲 》写的是雁儿夜惊：“月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀 。”单于黑夜逃循，途中惊动了群雁，雁儿惊飞，鸣声使追逐者得知单于的去向。本词所写的是南归的雁儿，在夜间受惊高鸣 ，叩动着旅人的心弦，无限乡思，油然而生，词意至此由写景转入抒情。下片另拓诗词境，由雪夜闻雁鸣转为月夜思家乡，委婉地表达了相思情致。“好在”句是说风雪虽止，云雾犹浓，朦胧中露现淡月半痕 。“好在”指月色依旧。“无处不消魂 ”，描绘客居他乡，月色依稀，望月生情，不禁黯然消魂 。“故国”两句，诉说故园之梅以及穿着绿罗裙之人，使他眷恋难忘，因此频频入梦之境 。“故国”，即“故园”，周邦彦《兰陵王》中就有“登临望故国”之句 。“愁损”两字，可怜梦中伊人亦为相思所苦，语意曲折。“为问”两句承接“故国”句，用设问形式将梅拟人化，把枝上蓓蕾比喻为泪珠。试问那飘动着暗香的花枝，可否也为了相思而泪痕斑斑？末两句又上承“愁损”句，设想对方，由己推人。自己在作客归梦梅花，满腹愁绪，想伊人在故园赏梅，泪滴枝头，有如牛峤《菩萨蛮》中所云 ：“愁匀红粉泪，眉剪春山翠。何处是辽阳，锦屏春昼长 。”日暮时分，她斜倚屏风思想远方旅人；他遥忆故园，亦是余恨绵绵，难以消除吧！D宋词,年代:宋 作者: 吕渭老,《薄幸》,青楼春晚。昼寂寂、梳匀又懒。乍听得、鸦啼莺弄，惹起新愁无限。记年时、偷掷春心，花间隔雾遥相见。便角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院。怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。却谁拘管。尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。腰支渐小，心与杨花共远。DDD,【注释】D⑴角枕：枕心角饰者。D⑵贳（shi）：赊欠。DD【评解】D这首词委婉细腻地抒写了别后相思之情。眼前的景色，勾起往事的回忆。上片写当时相会的情景。春心偷掷，花前相见，赏酒题诗，深院共醉。往事历历，萦绕心头。下片写别后的相思相忆。当时廊下携手，花明月满。如今小窗闷坐，无言泪满。“心与杨花共远”，写出了无限相思与眷恋。余味绵绵，耐人寻思。全词着意描绘暮春景色，实抒离别相思之情。从眼前写到过去，又从以往回到眼前。含蓄蕴藉，婉丽多姿。------------------------------这是一首恋情词，叙述一个“偷掷春心”的少女对远在他乡的恋人的怀念与忧思 。这位少女的身分，词中虽有“青楼”字样，但据曹植《美女篇 》“借问女何居，乃在城南端，青楼临大路，高门结重关”她应是府第中的闺阁，由词意可见，她不是妓女，而是良家女儿。她对恋人的感情是纯洁无瑕的。写恋爱男女双方分开而引起忧愁的情感，是唐宋词中常见的主题。但吕渭老的这首词，却鲜明地表现出疏秀明丽、自然清新的艺术风格。这首词的中心写的是愁。作者在起调处就开始刻画这位少女的“愁”的形象 。以“春晚”点出时节，暗寓伤感。在古典诗词中，晚春常常出现百花零落的“残红”景象，象征着“愁”。“昼寂寂、梳匀又懒”，承“春晚”而来。寂寞与“懒 ”，都是晚春季节给人的感受，这里同时又是这位少女孤单无伴、百无聊赖的心理表露。她虽然梳头、匀面，但却只能独坐“青楼 ”，独消永昼 。“乍听得”两句，转写动景，亦承“春晚”而来。鸦啼莺弄 ，本当赏心悦耳，可在她，却引起了相反的效果 ：“惹起新愁无限 ”！用反跌之笔，更为深刻地写出了这位少女心灵深处的“ 愁”。至此，始露“愁”字，又借莺声引出，是作者用笔婉转生姿处。这是全词的第一个层次，写少女的忧愁的情态，一片愁云，笼罩全词 。“记年时”以至上片结句，是全词的第二个层次，以回忆的笔调，从刻画形象、剪裁画面入手 ，写这位由初恋至热恋的全过程。插入叙事 。“记年时”的“记”，是个“领字”，领起下文五句，在语法结构上，这五句都是“记”的宾语，是少女所“记”的内容。这五句，层次分明，连珠而下，气脉一贯，从中似乎可以觉察到这位少女在恋爱过程中紧张而愉快的心情。这五句所叙述的内容层次是：先写初恋的时间 ：“年时”，即那年。“偷掷”两句，则是写与恋人初次相见时的情态。作者在“相见”前连用“花间”、“隔雾”、“遥”三个修饰语，把这次相见写得温馨浪漫、极富情致。且写出见面时相距较远，而且在花丛中由花枝掩面。尤其是还隔着那轻纱般的雾。这就活画出这位少女在恋情（“春心”）萌动、勇跃欲试时的羞涩与紧张，与“偷掷”的“偷”字配的搭极当。自然，作者把这次相见置于如此美妙的环境之中，不无象征爱情美好。然后写恋情的发展：“角枕题诗——宝钗贳酒——共醉青苔深院”。这里的“便”，也是“领字”，有“于是，就??”的意思。在“记”字领辖范围中，再用一领字，意在加强下三句的句间联系，层层递进，不容稍懈，表现了双方恋情的迅速发展。同时 ，用“便”字把“记”字所领起的五句，在节奏上分开，使下三句成为上二句的自然发展，上二下三之间 ，“便”字成了联系的纽带。领字之中有领字，使结构疏密有致，节奏鲜明，足见作者驾驭语言功力。下片换头处以“怎忘得、回廊下，携手处、花明月满 ”，紧接上片 ，并为上片的美好的回忆作总结。紧接着，用“如今但??”作有力地转折，开拓这首词的第三个层次，展现出凄凉的画面。这一层，与上片所写对爱情的美好回忆，正好互为反衬，从而表现这位少女心灵深处的凄凉，同时也揭示了这位少女“愁”的根源所在。这正是作者的曲折用笔，巧妙安排。“但”是个“领字”，领起“暮雨”、“蜂愁蝶恨 ”、“小窗闲对芭蕉展”三句。这三句，一句一个画面，景中寓情。“暮雨”纷纷萧萧，如丝如麻，景象暗淡凄清而纷乱，从而进一步表现了少女心情的纷烦与凄苦 ；“蜂愁蝶恨”一景，承“暮雨”而来 ，明写蜂蝶，暗写少女，“小窗”云云 ，则是明写少女了。三句内容的排列，由物而入，由晦而显，然后再以“却谁拘管”直抒幽怨 ，同时也暗示出她那美好的爱恋，已如流水落花，不堪回首，为最后一层意思预作安排。最后一个层次，是词的歇拍 ：“尽无言、品秦筝，泪满参差雁。腰支渐小 ，心与杨花共远 。”这是全词抒情达意的脉穴，写尽少女愁极而悲、悲极转忧恨的复杂情态。筝，《隋书·乐志》说始于秦，故称秦筝；筝声哀，故称哀筝。李峤咏筝诗有“莫听西秦奏，筝筝有剩哀”，岑参《秦筝歌》有“汝不闻秦筝声最苦”、“闻之酒醒泪如雨”等句。筝十三弦，承弦的柱参差列阵如雁行，故刘禹锡称其“玫瑰宝柱秋雁行”（《伤秦姝行》）。这位少女“闲品秦筝”以写其哀 ，声情相应，不禁悲从中出，以致“泪满参差雁 ”。意深而语新，一句写尽少女相思之苦。“腰支渐小”，说人消瘦，是长期愁苦悲痛的明证。“心与杨花共远”，借杨花飘逝以写少女愁绪的悠远、渺茫，心犹杨花，杨花似心，寸心千里，情深而句秀，有“有馀不尽之意 ”（张炎《词源》），深得词家结句之法。且杨花变晚春之物，用以结句，遂使全词首尾照应，回环往复，浑然一体，亦作者匠心独运之处。这首词叙事抒情，层次分明 ，从刻画形象入手，由画面组织成文，构思巧妙，情致婉转。前人称吕渭老的词婉媚深窈，与美成、耆卿相伯仲。从这首《薄幸》词看来，并非过誉。D宋词,年代:宋 作者: 廖世美,《烛影摇红 题安陆浮云楼》,霭霭春空，画楼森耸凌云渚。紫薇登览最关情，绝妙夸能赋。惆怅相思迟暮。记当日、朱阑共语。塞鸿难问，岸柳何穷，别愁纷絮。催促年光，旧来流水知何处。断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带雨。悄无人、舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。DDD,【注释】D⑴安陆：今湖北安陆县。D⑵紫薇：星名，位于北斗东北。D⑶带雨：韦应物诗：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”DD【评解】D这首词通过春日晚景的描写，抒发离别相思之情。上片写春日登楼的所见所感。春空霭霭，画楼入云。登高怀远，往事历历，相思之情，不能自已。下片写眼前景色。波声带雨，野渡无人。极目远望，惟见“数峰江上，芳草天涯，参差烟树”　全词意境幽美，情景交融，婉曲新巧，词雅情深。D【集评】D上片首二句写时地。“霭霭”，云气密积貌。陶渊明《停云》诗云：“霭霭停云，蒙蒙时雨。”云层低垂，春雨迷蒙，词人登临安陆（今属湖北）浮云楼 。“画楼森耸凌云渚 ”，画栋雕栏 ，凌耸入云，一写楼美，二写楼高。据杜牧《题安州（即安陆）浮云寺楼寄湖州张郎中》诗，“浮云楼”即“浮云寺楼”。因此，“耸”字前著一“森”字，以突出寺楼的庄严；同时也刻划出云气笼罩的氛围。次二句写登楼赋诗。“紫薇”，指杜牧 。唐代称中书省为紫薇省，杜牧官至中书舍人，故又称杜紫薇。“登览最关情”，登高临远最能牵动情感，这一句为“惆怅相思 ”以下抒情张目。“关情”，即牵情之意。“绝妙夸能赋”，既称赞杜牧题安州浮云寺楼之诗写得绝妙，又隐约道出自己登高能赋的才情。“惆怅相思迟暮”，此句上承“关情”，下逗追忆之语，过渡自然。时值日暮，登楼伤情，引起相思 ：“记当日、朱阑共语”；而如今，“塞鸿难问，岸柳何穷，别愁纷絮 ”，括用杜牧诗语 ，表达一种离别惆怅之情。“塞鸿难问”，即人似冥鸿，一去无踪；“岸柳何穷”，即空余岸柳，别愁无限。杨柳最易牵惹人们的离愁别绪；而人的别愁，又如同无穷数的岸柳之无穷数的柳絮那样多，那样纷起乱攒 ，“别愁纷絮”之句，直抒胸臆。过片“催促”二句，岁月如流，年光易失，旧时倚栏共语处的楼下水，谁知今日又流到何处了呢？含有无限感慨之意。此日登楼极目远望，只见连天芳草，平野苍然（谢朓《郡内登望》：“寒城一以眺，平楚正苍然”），不知何处是归路，已使人神伤下泪，又何必再增此“残阳”一景乎？杜牧《池州春送前进士蒯希逸》：“芳草复芳草，断肠还断肠。自然堪下泪，何必更残阳 ”，是此两句所本。翻进一层用笔，倍加凄怆入神“晚霁”二句，向晚破晴，波声似乎还夹杂着雨声 。韦应物《滁州西涧 》诗云：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横 。”廖于“无人舟横野渡”前更著一“悄”字，索寞、孤寂的心境全出。结三句“数峰江上，芳草天涯，参差烟树 ”写雨后，江上数峰青青，芳草更在天涯之外，烟树参差凄迷；如此境界，反映了无尽怅惘之情。画面开阔 ，落笔淡雅，细玩词意，情味极佳。钱起《省试湘灵鼓瑟》云：“曲终人不见，江上数峰青 。”苏轼《蝶恋花》云 ：“枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草 。”杜牧《题宣州开元寺水阁阁下宛溪夹溪居人》云 ：“惆怅无因见范蠡，参差烟树五湖东 。”廖词袭用并糅合以上三家诗词的语意，别出意境。廖词熔裁前人诗词，又自出境界 ，有不尽之意，故妙。此词因题安陆浮云楼，又称道杜牧为此楼赋诗之绝妙，因此运用杜句之处亦特多。除杜牧诗外，此词还融合或化用多家诗词，语如己出。此词的另一妙处是语淡情深，优雅别致。周颐评“塞鸿”三句，以为“神来之笔，即已佳矣 ”；而“催促年光”==============================================================================================================================================================================《贺新郎 春情》年代:宋 作者: 李玉篆缕销金鼎。醉沈沈、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处，惟有杨花糁径。渐玉枕、腾腾春醒。帘外残红春已透，镇无聊、殢酒厌厌病。云鬓乱，未忺整。江南旧事休重省。遍天涯、寻消问息，断鸿难倩。月满西楼凭栏久，依旧归期未定。又只恐、瓶沈金井。嘶骑不来银烛暗，枉教人、立尽梧桐影。谁伴我，对鸾镜。 D【注释】D⑴篆缕：香烟上升如线，又如篆字。金鼎：香炉。D⑵糁（sǎn）：飘散。D⑶滞（tì）：困扰；纠缠不清。D⑷忺（xiān）：高兴；适意；欲。DA评释B这是一首春闺怀人之作。上片对景怀人。暮春时节，杨花糁径，春透残红。睹物思人，情不自禁。下片写别后相思。断鸿难倩，归期无定，江南旧事，不堪重省。“枉教人立尽梧桐影”，传达出盼归之情，深挚缠绵。全词由室内写到室外，由自己写到对方。风流蕴藉，绮丽多姿。D【集评】D李玉词流传下来的只有这一首，黄昇云 ：“风流蕴藉，尽此篇矣”（《花庵词选》）。铜炉里的香烟，缭绕上升，盘旋似篆文，这时候已经消散 ；庭院里树木的阴影转过了正午所在位置，也就是刘禹锡《池亭》诗所写的“日午树阴正 ”，而稍稍往东偏斜了。这几句描绘的是深锁闺房“醉沉沉”的人之所见、所感。开头三句已充分刻画了“画堂人静 ”。因为如果不是这样宁静，人不会对炉中升起的香烟那么注视，看出它升起后的形态变化以至于散灭；对庭中树木阴影的“转午 ”，也不会感觉得出来。身在如此的环境中，她在想些什么呢？下句才透出一些消息 ：“芳草王孙知何处？”这里是用“王孙游兮不归 ，春草生兮萋萋”（《楚辞·招隐士》）的句意，表明“她”是在怀念远人 。“惟有杨花糁径”点明此时是杨花飘飞的暮春天气。她的情，如山涧小溪，水流缓慢，与那静悄悄的环境，很是和谐。不过从“杨花糁径”看 ，这春光已是“二分尘土，一分流水”（苏轼《水龙吟 》）了 。“惟有”二字又表明路上只有杨花，并无他所盼望的归人。她的愁绪从中轻轻地流漾出来了。“渐玉枕、腾腾春醒 ”。从方才的“醉沉沉”而仍有所感觉来看，她依依而睡并不久 。“腾腾春醒”这句话说的是醒后懒散的情态，与“醉沉沉”上下照应。彼时即有“芳草王孙知何处”之感，现在梦破春醒，这种感觉岂不更深？感情的潮水将在她的心里掀起更大波澜，也许还是“醉沉沉”的好 。“帘外残红春已透 ”，加上前面的“杨花糁径 ”，为什么接连不断地重复春天的归去呢？春老花残，闺中人敏锐地感觉自己的青春将逝，红颜将老。从这些看似写景的反复描述中，可以看出正渗透着人的感情 。“情景名为二，而实不可离。神于诗者，妙合无垠。巧者则有情中景，景中情”（王夫之《姜斋诗话》）。这几句的“景中情”完全达到了“妙合无垠”的地步。“镇无聊、殢酒厌厌病 ”。前面的景物描绘无不寓有一个“情”字，到此句便写出女主人公残春时节的心情。这句词中的“镇”作“长”的解。这句话说的是长日情思无聊 ，故缠绵于酒 ，借以消愁。刘过《贺新郎》词曰：“人道愁来须殢酒”，就是这种状态了。结果是愁未能消，反而因酒致病，精神不振。“云鬓乱，未忺整 ”，说的是没有好心情去梳理零乱的鬓发。这其中有一个原因是，更有“岂无膏沐，谁适为容 ”（《诗·卫风·伯兮》）之意。因“无聊”而“殢酒”，因酒而“厌厌病”，因病而懒妆流，归根结底都是因为春去而人不归引起。词写到这里，已由外部描写隐约透露出人物的内心。下阕，则完全转入女主人公自我抒情了 。“江南旧事休重省 ”，这句劈空而来，一下启开了女主公人的心扉。那“江南旧事 ”，也许是一段令人难忘的温馨岁月吧，如今却是“休重省”了。是真的不愿“重省”么，还是“省”也无用，故作决绝语呢？正是这一个“休”字蕴含着说不尽的情意。接着她直率地道出了底蕴：“遍天涯、寻消问息，断鸿难倩”，说的是到处探听而信音杳然。“月满西楼凭阑久”，说的是她悄悄登上西楼，独自望着银白的月光洒满大地，痴痴地想着 。“依旧归期未定”——他现在大概正想着回来，只是日子还没有确定，所以鸿雁没有传来书信吧。这只是她的想象，情况是否如此，并不十分清楚。这样她又陷入了揣想中 ：“又只恐瓶沉金井 ”。白居易《井底引银瓶》诗有云 ：“井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝；石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。瓶沉簪折知奈何，似妾今朝与君别。”本词根据白诗以“绳断瓶沉”作比，慨叹爱情破裂已无法弥合。“又”字意味深长，它恰与上句联系着。她本来是希望他能回来，只是“归期未定”；转而再想，愈感到没有把握，故有此“又”字。读之令人感到万转千回，心潮翻腾，柔肠寸断。“嘶骑不来银烛暗，枉教人立尽梧桐影”。从“篆缕销金鼎”到“庭阴转午”，到“月满西楼”，到“银烛暗”，时间的脚步在静寂中前进着。她沉醉，入梦，醒来，倚阑望月，最后寄希望于万一，盼着听到马嘶声，所思念的人也许会骑着马归来吧。但直到“银烛暗”了，月落了 ，“梧桐影”尽了，她一直在痴痴地望着，听着，仍不见人归。这里直引吕岩《梧桐影》词“教人立尽梧桐影 ”，而添一“枉”字领起，语更痛切。“谁伴我，对鸾镜”，这是发自肺腑的痛切心声。“鸾镜 ”，是用来梳妆的 。昔日鸾镜前，人影双双，也许还有过张敞画眉那样的风流韵事，然而今日独对鸾镜，岂不令人柔肠寸断 ！这位女主人公自始至终，没有一言一语埋怨对方，直到最后，也只是婉转倾诉，连一点愠怒的情绪都没有。和婉淳雅，在思归的形象中，独树一帜 。“李君止一词，风情耿耿 ”（沈际飞《草堂诗余正集 》评），词中女主人公是一个多么善良温柔而又多情的女性啊。D宋词,年代:宋 作者: 汪藻,《点绛唇》,新月娟娟，夜寒江静山衔斗。D起来搔首，梅影横窗瘦。DD好个霜天，闲却传杯手。D君知否？乱鸦啼后，归兴浓如酒。DDD,【注释】：D⑴山衔斗：北斗星闪现在山间：D⑵“闲却”句：与末句相应。言无意饮酒。DD【评解】D此词上片着重写景。寒夜新月，山衔北斗，搔首怅望，梅影横窗。下片着重写人。“归梦浓于酒”，含蓄蕴藉，耐人寻思。全词借景抒情，情景交融。景物与人融为一体。D【集评】D　　这首词抒写诗人寒夜中的一种闲适、恬淡而又略略感到凄恻、悲凉的情怀。全词语言明快，意境深远，读者不仅能真切地看到诗人当年生活的情景，而且能窥见当时诗人的心境。　　上片写诗人所处的特定环境：一弯新月高高挂在寒夜的天空，江水静静地奔流，北斗星低垂着仿佛要衔住那高高的山峰。短短十一个字就包含着五个意象：月──夜──江──山──斗（北斗星），而且把每个意象的静态、动态都形象地表现出来：“夜寒”、“江静”、“月娟娟”、山脊衔着星斗。“山衔斗”中的“衔”字用得十分富有表现力，它把北斗低垂，几与山接的视觉印象一语中的地活画出来，而且把山峰与北斗“衔接”的具体情状描绘得无比确切：突起的山峰有如吻喙，北斗斗杓有如器皿，山峰接北斗有如吻喙?啄器皿，比拟十分精当新颖。在这样的夜晚谁都会心旌摇摇、思绪缭绕的，更何况是深情易感的诗人，于是“起来搔首”徘徊则是自然的了。当搔首徘徊之际，忽然发现梅花的枝影映在窗上。疏影横斜，本是梅树梅枝的典型姿态。这里一“横”一“瘦”就把梅花的神韵突现于纸上了。诗人这里虽系写景，也未尝没有包含着某种寄托或自况，横窗的梅影是高洁的象征，诗人自己亦是如梅般地洁身自好。“瘦”字此处用的极好，既把梅花人格化，又写出它（也就是诗人自己）不谀不阿的坚贞硬挺精神──耿直的傲骨。如果把“搔首”和“瘦”联系起来，更能看出诗人在“梅影”上的寄托，“搔首”乃有烦恼、牢骚。因搔首而瘦乃是自然之事。一语双关，多层涵意，真乃诗人巧思妙笔。下片即在上片写景的基础上水到渠成地抒发胸臆。“好个霜天”是对上片的一句感叹式的总括，又是下片抒情的开启：霜天冷落，友朋云散，把酒传杯的手，也只得闲搁起来了，心境的苍凉由此可见一斑。联系乃父的政治遭遇，是否也有这样深层次的寄托：新政的袭来有如霜天冷峭，一般有抱负有作为者也只得将满腹经纶闲置一旁了。联系后面三句，这种解释便显得更加合理：“乱鸦”当指那些党同伐异的政客，在他们啼噪一番之后，“归去来”的心情就更加迫切、浓重了。诗人写得极为含蓄，借用身边景，眼前事贴切而又隐括地托出一番含而不露的心事。“浓于酒”三字写的极为轻松、随便，却蕴藏着严峻的政治内涵，酒是苦闷的麻醉剂，人在饮酒之后可以暂时忘却心中的不快，此处说“归兴浓于酒”就是意味着归隐的意念即使在酒醉之际仍然非常清醒。诗人与现实政治决裂的决心可以说达到了极其坚定的程度。意近旨远，言浅寓深，这首词的魅力就在于此。(张厚余)作者一度颇感仕途艰险，机锋四伏，因而渴望退隐归家，乐守田园，此词即表达了这种思想情感。作者在词中通过对景物的刻画，委婉地写出他心中的苦闷，表现手法极为含蓄。上片首两句写景，勾出一幅新月江山图：一弯秀媚的新月，被群星簇拥，山顶与星斗相连；在月光照耀下，江流澄静，听不到波声。这两句是作者中夜起来遥望所见，倒置在前，写的是静的环境。他本来就心事重重，在床上不能成眠，于是披衣而起，想有所排遣 。“搔首”是思考问题时习惯的动作，此处这两个字形象地写出他情绪不平静。结句“梅影横窗瘦”，静中见动 ，要月影西斜才看得出梅影横窗。“瘦”字刻画出梅花的丰姿。下片转向抒情。严冬的打霜天气，本来正是饮酒驱寒的好时光 ，可是却没有饮酒的兴致。“传杯”是传递酒杯而饮以助酒兴，多是在宴会中进行，不是独饮或对饮。此处“闲却传杯会了。联系词人身世，可知此时他正在被迫迁调，官场失意时。末二句，作者“ 归兴”之萌生是由于“乱鸦啼后”，并且这番思归的意念比霜天思酒之兴还浓，可见他已非常厌倦宦海生涯 。在鸦前冠以“乱 ”，足见鸦之多，聒噪之甚。作者先用设问句“君知否”向他人提问，然后自作回答说明“ 归兴浓于酒 ”的原因所在，所谓“乱鸦”，是指政坛上的一群小人。此词上片写景，画面冷洁清疏，下片用自问自答的形式将上片欲言未言之情思抒发出来，于自然幽默中含愤激之气。整首词构思别致，语言晓畅，情景相生，结构缜密，浑化无迹。D宋词,年代:宋 作者: 叶梦得,《虞美人 雨后同干誉、才卿置酒来禽花下》,落花已作风前舞，又送黄昏雨。D晓来庭院半残红，惟有游丝，千丈袅晴空。DD殷勤花下同携手，更尽杯中酒。D美人不用敛蛾眉，我亦多情，无奈酒阑时。DDD,【注释】：D这首小词以健笔写柔情 ，以豪放衬婉约 ，颇得东坡婉约词之妙。上片写景 ，景中宴情 。昨夜一场风雨，落花无数 。晓来天气放晴 ，庭院中半是残花。内容极为简单，写来却有层次，且有气势。从时间来看，重点在清晨，也即“晓来”之际；昨夜景象是从回忆中反映出来的 。意境颇类李清照《武陵春》“风住尘香花已尽 ”，但李词较凝炼，叶词较舒展。一般写落花，都很哀婉低沉，如欧阳修《蝶恋花》“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”，秦观《千秋岁》“春去也，飞红万点愁如海 ”，均极凄婉之致。可是这里却用另一种手法，不说风雨无情，摧残落花，而以落花为主语，说它在风前飞舞 ，把“黄昏雨”给送走了。创意甚新，格调亦雅。晓来残红满院，本易怅触愁情，然词人添上一句“ 唯有游丝千丈晴空 ”，情绪遂随物象扬起，给人以高骞明朗之感，音调也就高亢起来。下片抒情，情真意切。前二句正面点题，写词人雨后同干誉 、才卿两位友人在来禽花下饮酒。来禽，即林檎，南方叫花红，北方名沙果。此时词人盖已致仕居湖州卞山下，故能过此闲适生活 。“殷勤花下同携手 ”，写主人情意之厚，友朋感情之深，语言简练通俗而富于形象性，令人仿佛看到这位贤主人在殷勤地拉着干誉 、才卿入座。“花下”当指林檎树下。还“更尽杯中酒 ”，一方面见出主人殷勤劝饮，犹如王维《 送元二使安西》中所说的“ 劝君更尽一杯酒”；一方面也显出词情的豪放，如欧阳修《朝中措》中所写的“挥毫万字，一饮千钟”。结尾二句写得最为婉转深刻，曲折有味。所以明人沈际飞评曰 ：“下场头话，偏自生情生姿，颠播妙耳。”（《草堂诗余正集》卷二）古代达官、名士饮酒，通常有侍女或歌妓侑觞。此云“美人不用敛蛾眉，我亦多情无奈酒阑时 ”，“美人”即指侍女或歌妓而言，意为美人愁眉不展 ，即引起我不欢。其中“酒阑时”乃此二句之规定情境。酒阑意味着人散，人散必将引起留恋、惜别的情怀，因而美人为此而敛起蛾眉，词人也因之受到感染，故而设身处地，巧语宽慰，几有同其悲欢慨。明人毛晋称其词“不作柔语殢人，真词家逸品”（《石林词跋》），确为有识之见。D宋词,年代:宋 作者: 叶梦得,《贺新郎》,睡起流莺语，掩苍苔房栊向晚，乱红无数。D吹尽残花无人见，惟有垂杨自舞。D渐暖霭、初回轻暑。D宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾女。D惊旧恨，遽如许。DD江南梦断横江渚。D浪粘天、葡萄涨绿，半空烟雨。D无限楼前沧波意，谁采频花寄取？D但怅望、兰舟容与，D万里云帆何时到？送孤鸿、目断千山阻。D谁为我，唱金缕。DDD,【注释】：D此词上片是静景，并在静景中体现出作者的内心幽情 ，下片为想象 ，承上“旧恨”展示心头情感波澜。上片起首三句描绘词人午睡乍醒，已是傍晚时分，忽闻莺声婉转，“流莺语”，以细聆莺啭来突出环境的幽寂，也即“鸟鸣山更幽”之意。环顾四周，但见地上点点青苔，片片落花，说明春光已尽，令人不胜惋惜 。“吹尽”两句，进一层描写庭院景象，通过残花吹尽 、杨柳自舞的物象 ，勾勒出暮春时节的寂寥景况，渲染出词人孤独、寂寞的心境。“渐暖霭 ”三句 ，先从时节转移写起。春去夏来，暖风带来初夏的暑热，由于想到消暑而引出了宝扇：这是一把布满尘灰的扇子，但它上面那隐约可见的那位月宫“乘鸾女”却使他陷入了沉思。关于“乘鸾女 ”，原本有着一个月中仙女的传说。据说唐明皇在九月十五游月宫，“见素娥千余人，皆皓衣乘白鸾”（《 龙城录》）。那扇面上模糊的素衣仙女画像，引起他的联想 ，勾起了他隐藏于内心深处的“旧恨”，使他自己也感到惊讶的是那“ 旧恨”，竟会如此猛烈地涌上心头。过片“江南”三句，是说昔年乐事已成而今“旧恨”，伊人远去，犹如乘鸾仙女，无由再见。“江南”，是昔日相会之地 ；“梦断”则是说旧时情事如昨梦前尘，已成过去，故言“断 ”。梦已断而复思之，意承上“惊旧恨”而来，以下即写所思江南其地其人。洲渚横江，江水绿涨，江浪拍天，化为半空烟雨。先写江景，为下文铺垫。李白《襄阳歌》：“遥看江水鸭头绿 ，恰似葡萄初酦醅。”这里“葡萄涨绿”即本李白诗 。“无限”三句，遥想伊人倚楼凝望，但见烟波苍茫，情思无限，能采苹花寄我否？“采蘋”由上“江渚”生发，所谓“汀洲采白蘋，日暖江南春 ”（柳恽《江南曲 》）。而采苹以寄所思之故人 ，古诗中不少见。“谁采蘋花寄与”从男子方面着想 ：果采蘋花寄与我否？采得后能寄到否？我也只能怅然想望着她泛兰舟容与于江上吧。这里意思当从《楚辞·九歌》化出。《湘夫人》云：“搴汀洲兮杜若，以遗兮远者。时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。”“容与”多义词，此为闲暇自得貌 ，言欲寄无由，只能从容等待。“万里”两句，更深一层，写两人之间隔着千山万水，舟船难通，只能目送征鸿，黯然魂销。结末两句深恨无人为自己唱起《金缕曲 》。《金缕 》即杜秋娘所唱《金缕衣 》。其辞曰：“劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。有花堪折直须折 ，莫待无花空折枝。”有深悔年少光阴虚过之意。关注在《题石林词》中对叶梦得的词评论道：“味其词婉丽，绰有温、李之风。晚岁落其华而突之，能于简淡时出雄杰 ”。此词风格婉丽，是叶氏早期之作中的精品。D宋词,年代:宋 作者: 张元干,《兰陵王 春恨》,卷珠箔，朝雨轻阴乍阁。D阑干外、烟柳弄晴，芳草侵阶映红药。D东风妒花恶，吹落梢头嫩萼。D屏山掩、沉水倦熏，中酒心情怯杯勺。DD寻思旧京洛，正年少疏狂，歌笑迷著。D障泥油壁催梳掠，曾驰道同载，上林携手，D灯夜初过早共约，又争信飘泊。DD寂寞，念行乐。D甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝璧月春如昨。D怅别后华表，那回双鹤。D相思除是，向醉里、暂忘却。DDDDD,【注释】：D词题“春恨 ”，在宋黄昇《花庵词选》中为“春游 ”，实际上是作者亲身经历丧乱之痛，借以寄托对国事的忧愁与痛苦。全词分为三片，意脉贯通。明吴从先《草堂诗余隽》引李攀龙云：“上是酒后见春光，中是约后误佳期，下是相思如梦中 。”从整篇词的结构而言 ，这样理解是可以的，但还只是表面的理解。如果透过含蓄曲折的笔墨，从表面深入到内部，就会发现词人在南渡以后所渡过的黍离之悲，所以不能仅仅拘泥于“春恨”。词的开头“卷珠箔 ”二句，点出了环境 。“乍阁”，即初停。这是化用王维《书事》“轻阴阁小雨”句意。一个春日的清晨，词人登楼卷起了珠帘，窗外看去绵绵的阴雨刚刚停止，和煦的阳光已照楼台。外面一片温暖全词的情与景由此生发铺展 。“阑干外”以下写从楼上眺望的种种景象：如烟的柳条，在晴光中摇曳；阶下绿油油的青草，映衬着芍药，呈现出一派生机盎然的春意 。好一派诗情画意“ 烟柳弄晴”，并非专门咏柳，目的是挑起词人的情思 。折柳送别，在汉唐以来已形成了一种社会风俗。周邦彦的著名词篇《兰陵王 》：“柳阴直，烟里丝丝弄碧”，就是借咏柳而抒别情。眼前的柳丝依依有情，似乎又矣笔俱有送别之态。紧接“东风”二句陡转，出现另一种物景。强劲的东风把刚长出来的花吹落了，烘托出一种凄然伤神的气氛。“屏山掩”三句，与上文的所见相回应，由景生情，实写词人当时的心境 。“屏山 ”即屏风。“沉水 ”，即沉香 。“中酒”即著酒。这里写出词人怕饮酒的心理状态，蕴含着复杂的思想感情。第二片追忆过去游乐的情景。换头“寻思旧京洛”，承上转下，从现在的伤春伤别，很自然地回想起过去在汴京的游乐情景。“京洛”，洛阳，东周、后汉两朝皆建都洛阳，故称“京洛”，这里地是指京师即国都，借指汴京。作者在《次友人寒食书怀韵二首》中写过：“往昔升平客大梁，新烟燃烛九衢香。车声驰道内家出，春色禁沟宫柳黄。陵邑只今称虏地，衣冠谁复问唐装。伤心寒食当时事，梦想流莺下苑墙 。”诗中所写思念故国的悲伤心情，与词作者主旨是一致的。不过词的写法较诗而言比较含蓄婉转 。一个“旧”字，蕴含着多么深刻的时代意念。宋翔凤在《乐府余论》中说 ：“南宋词人系心旧京，凡言归路，言家山，言故国，皆恨中原隔绝 。”这里思念“旧京洛 ”，正是中原被占的遗恨中引起下文“往昔升平客大梁”的游东情景，更增添离别之悲 。“正年少疏狂”三句，词人想起当年在汴京放荡不羁的生活。白居易诗 ：“疏狂属年少 。”少年时征歌选色，外出游春的车马已准备好，只是催促着好赶快梳妆打扮。油壁车，女子所乘 ；“催梳掠”，其中有女子同行。“曾驰道同载”三句 ，专写游赏，但不专注一时一事。驰道，即御道，皇帝车马所经过的道路。上林，秦汉时期为皇帝的花园，这里借指汴京的园林 。“收灯毕，都人争先出城探春 ”（《东京梦华录》卷六），这是“灯夜初过早共约 ”的注脚 。同载、携手、共约，情事如见，都是“年少疏狂”的事。至此，一笔写来，都是热闹欢快的气氛。可是，紧接着“又争信飘泊 ”！突然结束了上面的回忆，似断又续，极尽顿挫之妙。这使人仿佛从梦幻意识中回到清醒的现实，感情起伏，跌宕之中透露了作者的真情 。“争”同“怎 ”。词人怎么能料想到昔日歌舞升平商业繁华的汴京，如今已落到金兵的手中，而自己又过着逃难的飘泊生活。这种悲哀从上面的欢快和畅的景象中显露出来，以欢愉的情调映衬离别后的孤寂，更显得凄楚难忍。第三片从回忆转写别后思念之情，主要抒写离恨之情 。“寂寞，念行乐”以下，紧承上文的“疏狂”到“飘泊”而来，注入了对旧人的深切怀念之情。“甚粉淡衣襟”三句，是想像她已摆脱了歌女生涯，而美貌依然 。“琼枝璧月春如昨”一句，本是南朝陈宫中狎客为赞美张丽华、孔贵嫔等容貌而写的诗句“璧月夜夜满，琼树朝朝新”，见《陈书·张贵妃传》。这三句，怀念旧人，同时也是怀念故都 ，写得迷离惝恍，而寓意于其中也可寻得。以下转入别恨与相思 。“怅别后华表”二句，借用典故，抒发人间沦桑之变，好景不长的深慨。传为陶渊明潜作的《搜神后记 》载，辽东人丁令威，学道于灵虚山，后化鹤归辽，落于城门华表柱上，言曰 ：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归；城郭如故人民非，何不学仙冢累累？”此二句用“怅”字领起，寄意深刻，语更明了而又委婉含蓄。结末“相思除是”二句，用口语写情，感情委婉真挚。“除是 ”，除非是的省略。这里词人把多少不敢直接说出的别恨，统统倾注在酒杯里，痛饮尽醉忘去那些恩恩怨怨 。“向醉里、暂忘却 ”，犹如众流归海，不仅感情深厚，而且“辞尽意不尽 ”，言外之意含有眷念故国的无穷隐痛。这与李清照《菩萨蛮 》“故乡何处是？忘了除非醉”的情意相近，有异曲同工之妙。这首抒发爱国思想的词作，写得情韵兼胜，委婉真切，代表了作者的另一种风格 ——即婉约的风貌。在艺术技巧上充分显示出组织结构的严谨 。全词上、中、下三片，从眼前伤春到追忆往昔，再转入现实相思，有铺排，有转折 ，环环相扣 ，逐层深入，并用“别恨”一气贯串。尤其是过片处意脉连贯，情致婉转曲折。其次是寓别恨之情于清旷的境界之中，使整首词的词境显得既沉郁又婉丽。D宋词,年代:宋 作者: 张元干,《石州慢》,寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。D溪梅晴照生香，冷蕊数枝争发。D天涯旧恨，试看几许消魂？长亭门外山重叠。D不尽眼中青，是愁来时节。DD情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪。D辜负枕前云雨，尊前花月。D心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。D到得再相逢，恰经年离别。DDDDD,【注释】：D本词是作者晚年离乡思归之作。在冬去春来，大地复苏的景象中，作者触景生情，在词中表达了自己内心深沉的思乡之念。“寒水依痕”之句，点出了初春的时节，但这是运用杜甫的成句。杜甫《冬深》：“花叶惟天意，江溪共石根，早霞随类影，寒水各依痕 ”。后二句采用杜甫《阆水歌》“正怜日破浪花出，更复春从沙际归”诗意。这里融诗景于词境，别有一番气象，而一“渐”字，更为初春即将解冻的溪水增添一股新的活力。词人从迷茫开阔的景象中，感受到蓬勃生机和温暖的春意 。“溪梅”二句用特写手法刻画报春的信息——梅花的开放。和煦的阳光照耀着一切，溪边梅树疏落的枝条上绽露出朵朵花苞，散发出诱人的清香，使人感到无限美好。这是冬去春来的美好象征，也是展望一年的最好季节 ，然而这并不能引起词人心灵的欢悦，相反却萌生出离愁与苦恨。“天涯”以下数句 ，由写景转入抒情。“旧恨”二字，揭示出词人郁积在心中的无限的离愁别恨。“消魂”是用江淹《别赋》的诗句 ：“黯然消魂者，唯别而已矣！”这里用设问的句式领起下文。“长亭”以下三句，进一层叙写消魂的景色。在那长亭门外，词人举目望去，映入眼帘的只是望不尽头的重重叠叠的青山。连绵起伏的山峦，犹如心中无穷的愁绪，正是“吴山点点愁”，春日的景象，成了犯愁的时节。下片换头“情切”二字，承上转下。词人宕开笔力，由景物描写转而回忆昔日夫妇之情。如今虽然离别远行，但绵绵情思却是割会不断的 。“画楼”以下三句，虚景实写，设想闺人独居深楼，日夜思念丈夫，久盼不归，渐渐地形体消瘦下去。紧接着“枕前云雨”，借用典故暗射夫妇情意。宋玉《高唐赋》序中说，楚王梦中与神女相会高唐，神女自谓 ：“旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下 。”后指男女欢合。这与下句“尊前花月”，都是写夫妇间共同的甜蜜生活。但因为离别在外，枕边之欢，尊前之乐，都可想而不可及 。词人内心所殷切盼望的，是回来与亲人相见，诉说在外边思家时心底的无限凄凉孤独的情味 。“心期切处”三句所写，是自己的离愁，与上“画楼”三句写家里人的别恨形成对照。彼此愁思的产生，同是由于“孤负”两句所说的事实而引起。这样写虽是分写双方，实际上却浑然一体，词笔前后回环呼应，十分来严谨细致。歇拍“到得再相逢，恰经年离别”紧承上句“归时”。言到等归来重见，已是“离别经年”了。言下对于此别，抱憾甚深，重逢之喜，犹似不能互相抵触。写别恨如此强调，宋词中亦少见，并非无故。这首词作由景入情，脉络分明，从表象上看，似乎仅仅抒写夫妇间离愁别恨 ，但词中运用比兴寄托，确实寓寄着更深一层的思想感情。《蓼园词选》中说：“仲宗于绍兴中，坐送克铨及李纲词除名。起三句是望天意之回 。‘寒枝竞发’，是望谪者复用也。‘天涯旧恨’至‘时节’是目断中原又恐不明也 。‘想见东风消肌雪 ’，是远念同心者应亦瘦损也 。‘负枕前云雨 ’，是借夫妇以喻朋友也。因送友而除名，不得已而托于思家，意亦苦矣。”自常州词派强调借词有所寄托以来，后世评词者往往求其有无寄托。从张元幹后期遭受压抑不平的情况来看，在南宋朝廷屈辱求和。权奸当道而主战有罪的险恶的社会环境里，他的内心有着难以明言的苦衷，故词中“借物言志 ”，寄意夫妻之情，黄蓼园所云并非纯为主观臆断，但如此分解，恐怕就难免有穿凿附会之嫌了。D宋词,年代:宋 作者: 朱服,《渔家傲》,小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。D恋树湿花飞不起，秋无际，和春付与东流水。DD九十光阴能有几？金龟解尽留无计。D寄语东阳沽酒市，拚一醉，而今乐事他年泪。DDD,【注释】D⑴金黾：唐三品以上官佩金黾。D⑵东阳：今浙江金华县。DD【评解】D这首小词，借惜春伤春以抒怀。上片写春景。细雨如丝，烟笼杨柳，水流花落，春光将尽。眼前景色，惹人愁思。下片抒情。流光似水，浮生如梦。唯有酒中寻乐，醉里忘忧。表现了诗人的感伤情绪。D【集评】D这首词风格俊丽，是作者的得意之作。原题为“春洞”。开头两句“小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里”，写暮春时节，好风吹，细雨润，满城杨柳，郁郁葱葱，万家屋舍，掩映在杨柳的青烟绿雾之中。正是“绿暗红稀”，春天快要悄然归去了。次三句：“恋树湿花飞不起 ，愁无比，和春付与东流水”，借湿花恋树寄寓人的恋春之情。“恋树湿花飞不起”是个俊美的佳句。“湿花”应上“ 小雨”，启下“飞不起”。“恋”字用拟人法，赋落花以深情 。花尚不忍辞树而留恋芳时，人的心情更可想而知了。在春天将去的时候，落花有离树之愁，人也有惜春之愁，这“愁无比”三字，尽言二愁。如此深愁，既难排遣，故而词人将它连同春天一道付与了东流的逝水。“九十光阴能有几？金龟解尽留无计 。”感叹春来春去，虽然是自然界的常态，然而美人有迟暮之思，志士有未遇之感，这九十日的春光，也极短暂，说去也就要去的，即使解尽金龟换酒相留，也是留她不住的 。词句中的金龟指所佩的玩饰，唐代诗人贺知章，曾经解过金龟换酒以酬李白，成为往昔文坛上的佳话。作者借用这个典故，表明极意把酒留春 。“寄语东城沽酒市。拚一醉，而今乐事他年泪。”虽然留她不住，也要借酒浇愁，拚上一醉 ，以换取暂时的欢乐。“寄语”一句，谓向酒肆索酒。结句“而今乐事他年泪”，一语两意，乐中兴感。这首词袭用传统作词法：上片写景 ，下片写情。结句“而今乐事他年泪” ，一意化两，示遣愁不尽，无限感伤。作者亦自以“而今”句为得意之笔。D宋词,年代:宋 作者: 舒亶,《虞美人 寄公度》,芙蓉落尽天涵水。日暮沧波起。背飞双燕帖云寒。独向小楼东畔、倚阑看。浮生只合尊前老。雪满长安道。故人早晚上高台。赠我江南春色、一枝梅。DDD,【注释】：D此词为词人寄赠友人黄公度之作。词的上片写主人公傍晚在小楼上欣赏秋景，下片写作者在冬日的长安，盼望老友送梅来到，字里行间隐晦地传达出作者因触犯当政者王安石而被撤职后既苦闷孤独又渴望得到帮助的心情。上片写日暮登楼所见。“芙蓉落尽天涵水，日暮沧波起。”芙蓉，即荷花。荷花落尽，时当夏末秋初。秋风江上，日暮远望，水天相接，烟波无际；客愁离思，亦随烟波荡漾而起。这两句视野开阔，而所见秋风残荷、落日沧波等外景，则透示出一派苍茫萧索的情调 。“背飞双燕贴云寒”，视角由平远而移向高远；正当独立苍茫、黯然凝望之际，却又见一对燕子，相背向云边飞去 。“背飞双燕”尤言“劳燕分飞”。《玉台新咏》卷九《东飞伯劳歌》云：“东飞伯劳西飞燕，黄姑（牵牛 ）织女时相见 。”后即用来称朋友离别。“贴云寒 ”，状飞行之高 ；高处生寒，由联想而得。着一“寒”字，又从视感而转化为一种心理感受，暗示着离别的悲凉况味 。“独向小楼东畔倚栏看”是补叙之笔，交代前面所写，都是小楼东畔倚栏所见。把宏阔高远的视线收聚到一点，对准楼中倚栏怅望之人。“独”字轻轻点出，既写倚栏眺景者为独自一人，又透露出触景而生的孤独惆怅之感。“浮生只合尊前老，雪满长安道 。”是说光阴荏苒，转眼又是岁暮，雪满京城，寂寥寡欢，唯有借酒遣日而已。长安，借指京城 。“雪满长安 ”，既点时地，又渲染出一派冷寂的气氛，雪夜把盏，却少对酌之人，岁暮怀人的孤凄心境可想而知 。“故人早晚上高台，赠我江南春色一枝梅 。”顺势而出故人，老朋友，指公度。早晚，多义词，这里为随时、每日之意。这两句从对方着笔，心有同感，用情颇深。想象老朋友也天天登高望远，思念着我；即使道远雪阻，他也一定会给我寄赠一枝江南报春的早梅。这是用南朝宋陆凯折梅题诗以寄范晔的故事。《荆州记 》：“陆凯与范晔交善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔。赠诗曰：‘折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。’”这里用典，却又切合作者当年与友人置酒相别的一段情事。如此，更见其情深而意切。D宋词,年代:宋 作者: 晁冲之,《临江仙》,忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。D别来不寄一行书，寻常相见了，犹道不如初。DD安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖。D相思休问定何如？情知春去后，管得落花无。DDD,【注释】：D此词以冲淡隐约的情致，抒写记忆中的欢娱以及追踪已逝的梦影而不得的怅惘之情。词起笔直接叙述当年和朋友们在汴京西池（金明池）畅饮的欢娱情景，从“年年多少欢娱”的语气中隐隐透露了物是人非的极为沉重的怅惘情绪。此处当然是在因列名元祐党籍受祸以后所产生的对往事的回忆 。从“ 别来不寄一行书”一句里，可以听出迁客逐臣忧谗畏讥心情的弦外之音。接着下面更进一层设想，别说分手后断绝音信，即使而今仍象以往一样天天见面，谁又敢和当初那般亲密谈论呢？所以说“寻常相见了 ，犹道不如初”，这是由追忆往事联系现实所悟出的道理 。语言平淡通俗 ，却勾画出在严酷政治压迫下反常的社会现象。下片转写到个人目前的处境和想法。政治环境既然如此险恶，把人逼到息交绝游的境地，他现在只能在被锦屏围障着的七尺卧榻上得到一点安全感，在那上面做着自己的梦了 。“安稳锦屏今夜梦，月明好渡江湖 ”，两句说得很富于诗意，内中却藏着一段沉郁的情思。当此之际，在罗网而无羽翼的处境，既与古人相同 ，杜甫《 梦李白》的诗句似乎是词人心有所通、借以寄情的媒介。杜诗说“故人入我梦，明我长相忆”，又说“落月满屋梁，犹疑照颜色”，是写故人月夜赴梦；“告归常局促，苦道来不易；江湖多风波，舟楫恐失坠 ”，是写梦中故人来也艰难。词人既然为自己安排了一个好梦，自然也祝愿故人梦魂趁今夜月明，“好渡江湖”，飞来相会。词语对杜诗的运用似反实正 ，都是对故人命运的关注 。患难知交的相濡以沫，却以欢畅的语气出之，其悲更甚下文“相思休问定何如 ”，仍是悬想与梦中故人相见后的情景，深知彼此眼前处境，也不须互相问讯起居何如了。这一句仍然从杜甫怀念李白诗句生发。杜甫《送孔巢父谢?橛谓娉世畎住肥┰?：“南寻禹穴见李白，道甫问信今何如 。”问“何如”即问安，六朝时已有此语。南朝梁王筠《与长沙王别书》：“高秋凄爽，体中何如 ？”也见于六朝人伪托汉斑固撰的《 汉武帝内传 》：“不审比来起居何如 ？”自唐至宋沿用，吴曾《能改斋漫录·事始》便说 ：“今世书问往还，必曰‘不审比来起居何如’。”举《汉武帝内传》为证。下面接着抒发他的感叹：“情知春去后，管得落花无！”春天都已过去了 ，落花的命运悲惨 。词非道自然规律，抒伤春之愁，而是另有寄托。这个“春天”是政治上的春天 ，“落花”是指他们那一班受风雨摧残的同道。向他们发出“季子平安否”之类的问讯，更增辛酸。这两句比喻，含意显豁，情深语痛。这是一首寄宴颇深 ，但文笔淡雅的小词，颇耐回味。D宋词,年代:宋 作者: 晁补之,《洞仙歌 泗州中秋作》,青烟幂处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。露凉时、零乱多少寒螀，神京远，惟有蓝桥路近。水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。待都将许多明，付与金尊，投晓共、流霞倾尽。更携取、胡床上南楼，看玉做人间，素秋千倾。DDD,【注释】：D此为赏月词，作于徽宗大观四年(1110)中秋。作者时任泗州知州。全词从天上到人间，又从人间到天上，天上人间浑然一体，境界阔大，想象丰富，词气雄放 ，与东坡词颇有相似之处。上片，写中秋夜景，首二句化用李白诗中“皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清辉发”句意，写词人仰望浩月初升情景和“青烟”指遮蔽月光的云影 。“幂”是覆盖之意。夜空象茫茫碧海，无边无际；一轮明月穿过云层，象一面金镜飞上碧空 ，金色的光辉照亮了天上人间。“飞”字写乍见月之突然升起，使人感到似是何处飞来，充满惊异欣喜之情 。“永夜”三句，通过永夜、闲阶、凉露、寒蝉等物象，极写月夜的静寂清冷，描绘出一幅充满凉意的，悠长寂寞的中秋月夜图，烘托出词人的孤寂心境和万千感慨，流露出词人对美好月色的珍惜眷恋。以下两句 ，写因望月而生的身世感慨。“神京”，指北宋京城汴梁。蓝桥，在今陕西蓝田县东南。唐裴鉶《传奇·裴航》云 ：“书生裴航在鄂渚遇仙人樊夫人，夫人赠诗云 ：“一饮琼将百感生，玄霜捣尽见云英 。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。”后裴航经过蓝桥驿，口渴求浆，得遇仙人云英，寻得玉杵臼捣药百日，与之结为夫妇，一同仙去。裴航捣药时昼作夜息，夜里见有玉兔待玉杵臼相助夜捣，“雪光辉室，可鉴毫芒 ”，此与古代流传的月中有玉兔捣药的传说相合，故词中引用，以蓝桥神仙窟代指蟾宫月窟。这两句意思是说，京城邈远难至，倒是这一轮明月，与人为伴，对人更加亲近。作者为苏门四学十之一，曾三次任京官，后面两次都是因牵连党争而去职，被贬外郡；作此词前不久词人虽得脱出党籍，起任泗州知州，但朝中已无知音。“神京远”的“远”，主要是从政治的含意说的。上面这几句在赞美眷恋中透出了几分凄清。这时作者已五十八岁，前次去官回家，就已修葺归来园隐居 ，自号“归来子”，忘情仕进，此词对仕途坎坷，也仅微露怅恨而已，全词的主调，仍然是旷达豪放的。两句明白点出孤寂心情，意脉紧接上文，而扬景则由环境景物转到望月抒怀。下片转写室内宴饮赏月 。“水晶帘不下”反用李白《玉阶怨 》“却下水晶帘，玲珑望秋月”，“云母屏开”化用李商隐《嫦娥 》“云母屏风烛影深”。卷帘、开屏，都是为使月光遍满，为下文“付与金尊”预作地步，表现了对明月的极端爱悦 。“佳人”脂席间的女性 。“淡指粉”的“淡”字也与月光极协调。水晶做成的帘子高高卷起，云母屏风已经打开，明月的冷光照入室内，宛如浸润着佳人的淡淡脂粉。筵上的人频频举怀，饮酒赏月，似乎要把明月的清辉全部纳入金尊之中，待天晓时同着流霞，一道饮尽。这里把月下筵面的高雅素美，赏月兴致的无比浓厚，都写到极致。月光本来无形。作者却赋予它形体，要把它“付与金尊”，真奇思妙想也。“流霞”本为神话中的仙酒名，汉王充《论衡·道虚》载，项曼都离家求仙，被仙人带至月边，饥渴时则饮以流霞一杯 ，每饮一杯，数月不饥。词中语意双关，既指酒，也指朝霞。天晓时分，月尚未落，朝霞已生；将二者同时倾尽，意思是说赏月饮酒，打算直到月落霞消方罢。结尾两句由室内转到室外 ，包举八荒 ，丽而且壮，使通篇为之增色。夜更深，月更明，虽然夜深露冷 ，作者赏月的兴致不但没有衰减，反而更加豪壮。这时他想起《世说新语·容止》记载的一个故事：晋庾亮在武昌 ，尝秋夜与诸佐吏殷浩之徒在南楼赏月，据胡床咏谑。作者觉得在庭中赏月不能尽兴，所以要象庾亮那样登上南楼，去观赏那月光下如白玉做成的人无际素白澄澈的清秋气象 。古代五行说以秋配金，其色白，故称秋天为素秋。用“玉做人间”比喻月光普照大地，可谓奇想自外飞来。它既写月色，也暗含希望人间消除黑暗和污浊，象如玉的明月一般美好之意。关于此词的表现技巧，清人黄蓼园评论说 ：“前段从无月看到有月 ，后段从有月看到月满 ，层次井井 ，而词致奇杰。各段俱有新警语，自觉冰魂玉魄，气象万千 ，兴乃不浅。”(《蓼园词选》)分析颇为精当。全词以月起，以月，首尾呼应，浑然天成。篇中明写、暗写相结合 ，将月之色 、先、形、神、人对月之怜爱迷恋，写得极为生动入微。 青烟幂处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。露凉时、零乱多少寒螀，神京远，惟有蓝桥路近。水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。待都将许多明，付与金尊，投晓共、流霞倾尽。更携取、胡床上南楼，看玉做人间，素秋千倾。 D【注释】：D此为赏月词，作于徽宗大观四年(1110)中秋。作者时任泗州知州。全词从天上到人间，又从人间到天上，天上人间浑然一体，境界阔大，想象丰富，词气雄放 ，与东坡词颇有相似之处。上片，写中秋夜景，首二句化用李白诗中“皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清辉发”句意，写词人仰望浩月初升情景和“青烟”指遮蔽月光的云影 。“幂”是覆盖之意。夜空象茫茫碧海，无边无际；一轮明月穿过云层，象一面金镜飞上碧空 ，金色的光辉照亮了天上人间。“飞”字写乍见月之突然升起，使人感到似是何处飞来，充满惊异欣喜之情 。“永夜”三句，通过永夜、闲阶、凉露、寒蝉等物象，极写月夜的静寂清冷，描绘出一幅充满凉意的，悠长寂寞的中秋月夜图，烘托出词人的孤寂心境和万千感慨，流露出词人对美好月色的珍惜眷恋。以下两句 ，写因望月而生的身世感慨。“神京”，指北宋京城汴梁。蓝桥，在今陕西蓝田县东南。唐裴鉶《传奇·裴航》云 ：“书生裴航在鄂渚遇仙人樊夫人，夫人赠诗云 ：“一饮琼将百感生，玄霜捣尽见云英 。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。”后裴航经过蓝桥驿，口渴求浆，得遇仙人云英，寻得玉杵臼捣药百日，与之结为夫妇，一同仙去。裴航捣药时昼作夜息，夜里见有玉兔待玉杵臼相助夜捣，“雪光辉室，可鉴毫芒 ”，此与古代流传的月中有玉兔捣药的传说相合，故词中引用，以蓝桥神仙窟代指蟾宫月窟。这两句意思是说，京城邈远难至，倒是这一轮明月，与人为伴，对人更加亲近。作者为苏门四学十之一，曾三次任京官，后面两次都是因牵连党争而去职，被贬外郡；作此词前不久词人虽得脱出党籍，起任泗州知州，但朝中已无知音。“神京远”的“远”，主要是从政治的含意说的。上面这几句在赞美眷恋中透出了几分凄清。这时作者已五十八岁，前次去官回家，就已修葺归来园隐居 ，自号“归来子”，忘情仕进，此词对仕途坎坷，也仅微露怅恨而已，全词的主调，仍然是旷达豪放的。两句明白点出孤寂心情，意脉紧接上文，而扬景则由环境景物转到望月抒怀。下片转写室内宴饮赏月 。“水晶帘不下”反用李白《玉阶怨 》“却下水晶帘，玲珑望秋月”，“云母屏开”化用李商隐《嫦娥 》“云母屏风烛影深”。卷帘、开屏，都是为使月光遍满，为下文“付与金尊”预作地步，表现了对明月的极端爱悦 。“佳人”脂席间的女性 。“淡指粉”的“淡”字也与月光极协调。水晶做成的帘子高高卷起，云母屏风已经打开，明月的冷光照入室内，宛如浸润着佳人的淡淡脂粉。筵上的人频频举怀，饮酒赏月，似乎要把明月的清辉全部纳入金尊之中，待天晓时同着流霞，一道饮尽。这里把月下筵面的高雅素美，赏月兴致的无比浓厚，都写到极致。月光本来无形。作者却赋予它形体，要把它“付与金尊”，真奇思妙想也。“流霞”本为神话中的仙酒名，汉王充《论衡·道虚》载，项曼都离家求仙，被仙人带至月边，饥渴时则饮以流霞一杯 ，每饮一杯，数月不饥。词中语意双关，既指酒，也指朝霞。天晓时分，月尚未落，朝霞已生；将二者同时倾尽，意思是说赏月饮酒，打算直到月落霞消方罢。结尾两句由室内转到室外 ，包举八荒 ，丽而且壮，使通篇为之增色。夜更深，月更明，虽然夜深露冷 ，作者赏月的兴致不但没有衰减，反而更加豪壮。这时他想起《世说新语·容止》记载的一个故事：晋庾亮在武昌 ，尝秋夜与诸佐吏殷浩之徒在南楼赏月，据胡床咏谑。作者觉得在庭中赏月不能尽兴，所以要象庾亮那样登上南楼，去观赏那月光下如白玉做成的人无际素白澄澈的清秋气象 。古代五行说以秋配金，其色白，故称秋天为素秋。用“玉做人间”比喻月光普照大地，可谓奇想自外飞来。它既写月色，也暗含希望人间消除黑暗和污浊，象如玉的明月一般美好之意。关于此词的表现技巧，清人黄蓼园评论说 ：“前段从无月看到有月 ，后段从有月看到月满 ，层次井井 ，而词致奇杰。各段俱有新警语，自觉冰魂玉魄，气象万千 ，兴乃不浅。”(《蓼园词选》)分析颇为精当。全词以月起，以月，首尾呼应，浑然天成。篇中明写、暗写相结合 ，将月之色 、先、形、神、人对月之怜爱迷恋，写得极为生动入微。D宋词,年代:宋 作者: 晁补之,《忆少年》,无穷官柳，无柳画舸，无根行客。D南山尚相送，只高城人隔。DD罨画园林溪绀碧，算重来、尽成陈迹。D刘郎鬓如此，况桃花颜色。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 晁补之,《水龙吟 次歆林圣予惜春》,问春何苦匆匆，带风伴雨如驰骤。D幽葩细萼，小园低槛，壅培未就。D吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。D算春长不老，人愁春老，愁只是、人间有。DD春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口。D那知自是、桃花结子，不因春瘦。D世上功名，老来风味，春归时候。D最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。DDD,【注释】：D本篇抒写惜春情怀，层层铺叙，多有转折，但却不厌其详尽发露，全在于真情贯注，气势充沛，所以不必以蕴藉空灵之格求之。上片起首五句先表达一般惜春之意，但写到花的地方，都别有寓意，说被吹落的花，是些在“小园低槛 ”之中，“壅培未就”的嫩花小朵，一经风雨，便已吹扫净尽 ；而垂柳经春 ，由鹅黄而翠绿，而密可藏鸦 ，春二三月正是柳芽萌发以至茁壮成长的时期。“ 吹尽繁红，占春最久，不如垂柳。”占春最久”是相对“繁红”易尽而言的，这里不仅有物情的体会，有哲理的蕴藏，也反映了作者兴趣的所注。以下四句“算春常不老，人愁春老，愁只是、人间有。”四序代谢，春去复来 ，从远看，是“春常不老 ”，这是第一点。春花易谢，春柳不凋，从长近时看 ，春总是“发生”的季节。《尔雅》云 ：“春为发生 。”这是春“不老”的第二点。人因春去而愁“春老”，自然界不任其咎 ，只是人们自己在那里多愁善感罢了。作者写到这里，在“惜春”这个题目上已把自己的见解阐述清楚，使用的不是如陈季常《无愁可解》那样纯是理性的语言，它有景语，有情语，也有一点苏东坡的旷逸之气。过片接过上文“ 春常不老”“愁只是、人间有”的命题 ，结合人们包括自己所谓春恨表现 ，自嘲自解。“春恨十常八九，忍轻辜、芳醪经口”，化用“世间不如意事十常八九 ”的成语，说明每当春去匆匆，风雨摧花时 ，必生怅恨，唯有借酒遣之。这是自嘲。“那知自是 ，桃花结子，不因春瘦”，桃花之落，是因为它要结实了 ，而不是春之无情 ，有意造成“红瘦 ”的局面。语本中唐诗人王建《宫词》“树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。”的诗意。说明白了这是自然规律 ，那么春恨便无须发生了。这是自解。以上就“惜春”题目反复推究，把花开花落的常见现象从物理和哲理上加以剖析，心理上的疙瘩似乎可以消除，但作者之所以费如许笔墨写出他已经明白了的自然界的道理，却是为了衬托出他还不曾明白、不能解决、正在苦恼的政治 、人生方面的“ 春归”问题。这才是这首词的主旨。“世上功名三句”直接切入主题 。“世上功名”是为国家立功扬名，在封建社会的知识分子心目中有一个从读书、应试、为官到建功立业的打算 。“老来风味 ”：人生一世，由少而壮而老的最后阶段。而这两方面 ，在作者此时来说 ，都已到了“春归时候”，即事业无成，人已老大。词的这几句便反映了他的思想感慨。“纵樽前痛饮，狂歌似旧，情难依旧”，纵能借歌酒自我排遣，奈何已失的政治上的和人生的青春不能恢复，豪情难似旧时，这才是作者所无法譬解的那种“惜春”之情。此词写“惜春”题目，而落笔颇与他人不同，抒情融以说理，理性多于感情，在惜春词中别具一格。D宋词,年代:宋 作者: 赵令畤,《清平乐》,春风依旧。D著意随堤柳。D搓得蛾儿黄欲就。D天气清明时候。D去年紫陌青门。D今霄雨魄云魂。D断送一生憔悴，只销几个黄昏。D,暂无注解D宋词,刘弇,《清平乐》,D东风依旧，D著意隋堤柳。D搓得鹅儿黄欲就，D天气清明时候。D去年紫陌青门，D今宵雨魄云魂。D断送一生憔悴，能消几个黄昏？D,【注解】:D1.隋堤：隋炀帝开导汴水，名通济渠，沿渠筑堤，称隋堤。D2.紫陌：帝都郊外的道路。D3.青门：汉代长安灞城门的别名，此处借指汴京城门。D4.雨魄云魂：形容美人已去，如云雨飘散。D5.断送：逗引。DD【赏析】:D这首词为怀人之作。上片写清明的景色，隋堤上，春风低拂，柳色微黄。下片与所怀人相别时的情景，恰是去年的清明，如今所怀人音讯沓无，如“雨魄云魂”，只给人留下温馨的回忆，怎能不使词人“断送一生憔悴”。李攀龙评曰：“对景伤春，至‘断送一生’语，最为悲切。”（《草堂诗余隽》）D宋词,年代:宋 作者: 赵令畤,《蝶恋花》,一梦行云还暂阻。尽把深诚，缀作新诗句。幸有青鸾堪密付。良宵从此无虚度。两意相欢朝又暮。争奈郎鞭，暂指长安路。最是动人愁怨处。离情盈抱终无语。D,暂无注解D宋词,年代:宋 作者: 晁元礼,《绿头鸭 咏月》,晚云收，淡天一片琉璃。D烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。D莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差。D玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。D露坐久、疏萤时度，乌鹊正南飞。D瑶台冷，阑干凭暖，欲下迟迟。DD念佳人、音尘别后，对此应解相思。D最关情、漏声正永，暗断肠、花阴偷移。D料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。D共凝恋、如今别后，还是隔年期。D人强健，清尊素影，长愿相随。DDD,【注释】：D此词写中秋月景而兼怀人。词中以清婉和雅的语言，对中秋月景和怀人情思作了细腻传神的描写。胡仔《苕溪渔隐丛话》对本词给予高度评价：“中秋词，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废，然其后又岂无佳词 ？如晁次膺（端礼字）《鸭头绿》一词殊清婉，但樽俎间歌喉，以其篇长惮唱，故湮没无闻矣。”开头两句“晚云收，淡天一片琉璃”，一笔放开，为下边的铺叙，开拓了广阔的领域。晚云收尽，淡淡的天空里出现了一片琉璃般的色彩，这就预示着皎洁无伦的月亮将要升起，此下的一切景和情都从这里生发出来。接着“烂银盘”句写海底涌出了月轮，放出了无边无际的光辉，使人们胸襟开朗，不觉得注视着天空里的玉盘转动 。“莹无尘、素娥澹伫 ；静可数、丹桂参差 。”写嫦娥素装伫立，丹桂参差可见，把神话变成了具体的美丽形象 。“莹无尘”、“静可数”和上边所说的“晚云收”、“千里澄辉”的脉理暗通。到这里，月光和月中景已经写得很丰满。中秋是露水初降，已凉天气未寒时，是四季中最宜人的节候，美景良辰，使人连。“疏萤时度，乌鹊正南飞。”化用了曹操“月明星稀，乌鹊南飞”和韦应物“流萤度高阁”的名句，写出了在久坐之中、月光之下所看到的两种景物，这是一片幽寂之中的动景，两种动景显得深夜更加静谧 。“瑶台冷 ，栏干凭暖，欲下迟迟。”中的“栏干凭暖”表明，赏月人先是坐着的，而且坐得很久；后来是凭栏而立的，立的时间也很长，以致把阑干凭暖，从而委婉地表现出词人不是单单地留恋月光，而是在对月怀人。结语明说词人的怀人情意，曰“欲下迟迟”。过片“念佳人音尘别后，对此应解相思”这两句，上承“ 欲下迟迟”，下启对情思的描写。过片接得自然妥贴，浑然无迹，深得宛转情致。下边主要从对方写起。遥想对方在此夜里“最关情”的当是“漏声正永”，“暗断肠”的应为“花影偷移”。随着漏声相接、花影移动，时间在悄悄地消逝，而两人的相会仍遥遥无期，故而有“暗断肠”之语。料想明天夜月，清光也未必会减弱多少，只是明天夜里是阴是晴，谁能预料得到呢？两人之所以共同留恋今宵清景，是因为今年一别之后，只能待明年再见了。这是接写对方的此夜情，自己怀念对方的情思，不从自己方面写出，而偏从对方那里写出，对方的此夜情，也正是自己的此夜情；写对方也是写自己，心心相印，虽悬隔两地而情思若一，越写越深婉，越写越显出两人音尘别后的深情。上片“露坐久”，“栏干凭暖”的深刻含意，通过对对方此夜情的两层描写揭示出来。歇拍三句“人强健 ，清樽素影，长愿相随。”结得雍容和婉，有不尽之情，而无衰飒之感。这首词的结句东坡的《水调歌头》结句，“但愿人长久，千里共婵娟”，都是从谢庄《月赋》“隔千里兮共明月”句化来。但苏词劲健，本词和婉，艺术风格不同。这首长调词操纵自如，气脉贯串，不蔓不枝，徘徊宛转，十分出色。其佳处在于起得好，过得巧，而结得奇。正如沈义父评说长调慢词时，所说的 ，“第一要起得好，中间只铺叙，过处要清新，最紧是末句，须是有一好出场方妙”（《乐府描述》），这首词的末句堪称“一好出场”，显露了全词的和婉之妙。 D宋词,年代:宋 作者: 李之仪,《谢池春》,残寒销尽，D疏雨过，D清明后。D花径敛余红，D风沼萦新皱。D乳燕穿庭户，D飞絮沾襟袖。D正佳时，D仍晚昼，D著人滋味，D真个浓如酒。DD频移带眼，D空只恁、D厌厌瘦。D不见又思量，D见了还依旧。D为问频相见，D何似长相守。D天不老，D人未偶。D且将此恨，D分付庭前柳。DDD,【注释】：D这首《谢池春》用通俗浅近的语言，写离别相思之苦，其中可以看出柳永“市民词”的影响。开头三句，点出节令，中间隔过四句之后，又说“正佳时，仍晚昼 ”，继续点出黄昏时分。这样，所谓“正佳时”的“佳”字，才算有着落，有根据。可见章法针脚之绵密。上片写景，以“花径敛余红”等四个五言句子为主体的。这四句，笔锋触及了构成春天景物的众多方面，又各用一个非常恰当的动词把它们紧密相联 ，点得活生 ，有声有色，有动有静。在“飞絮沾襟袖 ”一句里，已经暗示了“人”的存在，为过片处的“著人滋味，真个浓如酒”作一铺叙。著人，是“让人感觉到 ”的意思 ”；“滋味”究竟是什么 ，却不能说得具体 ，只好用酒来比喻，而且又用“浓”来形容，用“真个”来强调，以诱读者尽量用自己的感受和经验去理解那种“滋味 ”，从而把这个比较抽象的概念变得可以体会、可以感悟。过片后的四个五言句，是这首词抒情部分的核心内容了 。这四句写得深 ，写得细，它把“不见”和“相见”、“相见”和“相守”逐对比较。冠以“为问”二字，表明这还只是一种认识，一种追求，只能祈之于天、谋之于人，可是“天不老，人未偶 ”，仍然不得解决。“天不老”，本于李贺的名句“天若有情天亦老 ”，反过来说 ，天不老也就是天无情，不肯帮忙，于是“人未偶 ”，目前还处于离别相思的境地，实在没有办法 ，只好“且将此恨，分付庭前柳 ”。分付，有交托之义。将相思别恨交付庭前垂柳，则留下了各式各样的思索的余地，正所谓含蓄而隽永。D宋词,年代:宋 作者: 李之仪,《卜算子》,我住长江头，君住长江尾。D日日思君不见君，共饮长江水。DD此水几时休，此恨何时已。D只愿君心似我心，定不负思量意。DDD,【注释】D⑴已：完结。DD【评解】D同住长江边，同饮长江水，却因相隔两地而不能相见，此情如水长流不息，此恨绵绵终无绝期。只能对空遥祝君心永似我心，彼此不负相思情意。语极平常，感情却深沉真挚。设想很别致，深得民歌风味，以情语见长。D【集评】D毛晋《姑溪词跋》：姑溪词多次韵，小令更长于淡语、景语、情语。至若“我住长江头”云云，直是古乐府俊语矣。《唐宋词鉴赏集》：李之仪的这首词，是一阕歌颂坚贞爱情的恋歌。有较高的艺术性，很耐人寻味。薛砺若《宋词通论》：李之仪的词，很隽美俏丽，另具一个独特的风调。他的《卜算子》，写得极质朴晶美，宛如《子夜歌》与《古诗十九首》的真挚可爱。--引自惠淇源《婉约词》李之仪这首《卜算子》深得民歌的神情风味，明白如话，复叠回环，同时又具有文人词构思新巧。词以长江起兴。开头两句，“我”、“君”对起，而一住江头，一住江尾，见双方空间距离之悬隔，也暗寓相思之情的悠长。重叠复沓的句式，加强了咏叹的情味，仿佛可以感触到主人公深情的思念与叹息，在遥隔中翘首思念的女子形象在此江山万里的悠广背景下凸现出来。三、四两句，从前两句直接引出。江头江尾的万里遥隔，引出了“日日思君不见君”这一全词的主干；而同住长江之滨，则引出了“共饮长江水 ”。如果各自孤立起来看 ，每一句都不见出色，但联起来吟味，便觉笔墨之外别具一段深情妙理。这就是两句之间含而未宣、任人体味的那层转折。字面意思浅直：日日思君而不得见 ，却又共饮一江之水 。深味之下，似可知?芩级患暇够鼓芄惨そＵ狻肮惨庇炙坪醵嗌倌苌晕肯嗨祭敫糁蕖４嗜酥坏莱觥安患庇搿肮惨钡氖率担ニ侵涞淖酃叵档哪诤稳舜Ф纫魑叮词勾是榉滞馍钔窈獭?毛晋盛赞这几句为“古乐府俊语”（《姑溪词跋》），可谓一语中的。“此水几时休，此恨何时已 。”换头仍紧扣长江水，承上“思君不见 ”进一步抒写别恨。长江之水，悠悠东流，不知道什么时候才能休止，自己的相思离别之恨也不知道什么时候才能停歇 。用“ 几时休”、“何时已”这样的口吻，一方面表明主观上祈望恨之能已，另一方面又暗透客观上恨之无已。江水永无不流之日，自己的相思隔离之恨也永无销歇之时。此词以祈望恨之能已反透恨之不能已，变民歌、民间词之直率热烈为深挚婉曲，变重言错举为简约含蓄。写到这里，词人翻出一层新的意蕴 ：“只愿君心似我心，定不负相思意。”恨之无已，正缘爱之深挚。“我心 ”既是江水不竭 ，相思无已，自然也就希望“君心似我心 ”，我定不负我相思之意。江头江尾的阻隔纵然不能飞越 ，而两相挚爱的心灵却一脉遥通。这样以来，单方面的相思便变为双方的期许，无已的别恨便化为永恒的相爱与期待。这样，阻隔的双方在心灵上便得到了永久的滋润与慰藉 。从“ 此恨何时已 ”翻出“定不负相思意 ”，是感情的深化与升华。江头江尾的遥隔在这里反而成为感情升华的条件了。这首词的结拍写出了隔绝中的永恒之爱，给人以江水长流情长在的感受。全词以长江水为抒情线索。悠悠长江水，既是双方万里阻隔的天然障碍，又是一脉相通、遥寄情思的天然载体；既是悠悠相思、无穷别恨的触发物与象征，又是双方永恒相爱与期待的见证 。随着词情的发展，它的作用也不断变化，可谓妙用无穷。D宋词,年代:宋 作者: 时彦,《青门饮 寄宠人》,胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。古木连空，乱山无数，行尽暮沙衰草。星斗横幽馆，夜无眠、灯花空老。雾浓香鸭，冰凝泪烛，霜天难晓。长记晓妆才了，一杯未尽，离怀多少。醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼。料有牵情处，忍思量、耳边曾道。甚时跃马归来，认得迎门轻笑。DDD,【注释】：D此词为作者远役怀人之作 。词的上片纯写境界，描绘作者旅途所历北国风光，下片展示回忆，突出离别一幕，着力刻绘伊人形象。本词上片开始几句，作者将亲身经历的边地旅途情景，用概括而简炼的字句再现出来。“胡马”两句，写风雪交加，在呼啸的北风声中，夹杂着胡马的长嘶，真是“胡马依北风”，使人意识到这里已离边境不远。抬头而望，“汉旗”，也即宋朝的大旗，却正随着纷飞的雪花翻舞，车马就在风雪之中行进。“彤云”两句，写气候变化多端。正行进间，风雪逐渐停息，西天晚霞似火，夕阳即将西沉。“一竿残照”，是形容残日离地平线很近。借着夕阳余晕，只见一片广阔荒寒的景象，老树枯枝纵横，山峦错杂堆叠；行行重行行，暮色沉沉，唯有近处的平沙衰草，尚可辨认。“星斗”以下，写投宿以后夜间情景。从凝望室外星斗横斜的夜空 ，到听任室内灯芯延烧聚结似花，还有鸭形熏炉不断散放香雾，烛泪滴凝成冰，都是用来衬托出长夜漫漫，作者沉浸在思念之中，整宵难以入睡的相思之情。下片用生活化的语言和委婉曲折的笔触勾勒出那位“宠人”的形象。离情别意，本来是词中经常出现的内容，而且以直接描写为多，作者却另辟蹊径，以“宠人”的各种表情和动态来反映或曲折地表达不忍分离的心情。“长记”三句，写别离前夕，她浅施粉黛、装束淡雅，在饯别宴上想借酒浇愁，却是稍饮即醉 。“醉里”三句，写醉后神情，由秋波频盼而终于入梦，然而这却只能增添醒后惜别的烦恼，真可说是“借酒浇愁愁更愁”了 。这里刻画因伤离而出现的姿态神情，都是运用白描和口语，显得宛转生动，而人物内心活动却从中曲曲道出。结尾四句，是作者继续回想别时难舍难分的情况，其中最牵惹他的情思 ，就是她上前附耳小语的神态。这里不用一般篇末别后思念的写法，而以对方望归的迫切心理和重逢之时的喜悦心情作为结束。耳语的内容是问他何时能跃马归来，是关心和期待，从而使想见对方迎接时愉悦的笑容，于是作者进一层展开一幅重逢之时的欢乐场面，并以充满着期待和喜悦的心情总收全篇。这首词写境悲凉，抒情深挚，语言疏密相间，密处凝炼生动，疏处形象真切。词中写景写事笔墨甚多，直接言情之处甚少 。作者将抒情融入叙写景事之中，以细腻深婉的情思深深地感染读者。D宋词,年代:宋 作者: 李元膺,《洞仙歌》,雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心、相映远。约略嚬轻笑浅。一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。到清明时候，百紫千红花正乱。已失春风一半。蚤占取韶光，共追游，但莫管春寒，醉红自暖。DDD,【注释】：D原序：一年春物，惟梅柳间意味最深。至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。予作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。本篇小序表明词首是意在提醒人们及早探春，无遗后时之悔。然而，词有所本，唐杨巨源《城东早春》云 ：“诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。若待上林花似锦 ，出门俱是看花人。”旧意新调，此词自有可喜之处。上片分写梅与柳这两种典型的早春物候。隆冬过尽，梅发柳继，词人巧妙地把这季节的消息具体化在一个有池塘的宅院里 。当雪云刚刚散尽，才放晓晴，杨柳便绽了新芽。柳叶初生，形如媚眼，故云 ：“杨柳于人便青眼”。人们在喜悦时正目而视，眼多青处，故曰“青眼” 。这两个字状物写情，活用拟人手法，意趣无穷 。与柳色“相映远”的，是梅花。“一点梅心” ，与前面柳眼的拟人对应，写出梅柳间的关系。盖柳系新生，梅将告退，所以它不象柳色那样一味地喜悦，而约略有些哀愁，“约略颦轻笑浅”。而这一丝化在微笑中几乎看不见的哀愁，又给梅添了无限风韵，故云“更风流多处”在梅不在柳。“一年春好处”句，即用韩愈诗句“最是一年春好处”意 ，挽合上片 ，又开下意：“至莺花烂熳时，则春已衰迟，使人无复新意”。“小艳疏（淡）香”上承柳眼梅心而来，“浓芳”二字则下启“百紫千红”。清明时候 ，繁花似锦，百紫千红，游众如云。“花正乱”的“乱”字，表其热闹过火，反使人感到“无复新意”，它较之“烂熳”一词更为别致，而稍有贬意。因为这种极盛局面，实是一种衰微的征兆，故道“已失了春风一半”。在这春意阑珊之际 ，特别使人感到韶光之宝贵。所以，词人在篇终申明词旨 ：“早占取韶光共追游，但莫管春寒 ，醉红自暖。”这里不仅是劝人探春及早 ，还有更深一层的意思：盖春寒料峭，虽不如春暖花开为人喜爱，但更宜杯酒，而一旦饮得上了脸，也就寒意尽去了。D宋词,年代:宋 作者: 陈克,《菩萨蛮》,绿芜墙绕青苔院。中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞。烘帘自在垂。玉钩双语燕。宝甃杨花转。几处簸钱声。绿窗春睡轻。DDD,【注释】D⑴甃（zhòu）：井壁。DD【评解】D这首词描绘暮春景色，表现闲适心情。上片写庭院春色。苔深蕉卷，蝶飞帘垂。下片写“绿窗梦轻”，因而听到玉钩燕语，几处簸钱。全词寓情于景，温婉柔媚，清新倩丽。D【集评】D此词通篇写景，而人物的内心活动即妙合于景物描绘中，词中所写庭院的幽静自然，与词人的闲适心情两相融合，韵味颇为隽永。词之开篇用白居易《陵园妾》成句。“墙绕院”，给人以封闭深幽之感，而墙上爬满“绿芜 ”，院里不少“ 青苔 ”，则幽静之感更重。“青苔院”对“绿芜墙”，造语亦工。“中庭”已有日光，可见时辰已不早了，至少是近午了，暗示后文“春睡”之恬熟。“淡”字用得很精细，春寒尚未全然退尽，犹卷的芭蕉，其芳心尚未被东风吹展，也含有一种朦胧的睡态，不无比喻之意。此处只写芭蕉不写花，非无花可写，只是作者用笔具虚实相间之妙，花开金由下句之“蝴蝶”带出，蝴蝶居然能上阶飞，也可见庭中、廊上亦无人了。“烘帘自在垂”即以帘儿未卷暗示主人犹眠。“烘帘”指晴日烘照的帘幕，一说为熏香时垂下的防止透风的特制帘幕。写其“自在垂”，“以见其不闻不见之无穷也”（《谭评词辨 》）。“自在”二字写出作者的主观感受 。这时，并非全无动静：玉钩之上 ，语燕双双，宝秋之上，杨花点点，杨花落地无声，燕语呢喃，更添小院幽静。“转”字深得庭中飞花之趣。结拍“几处簸钱声 ，绿窗春睡轻 ，”独出新语，倍增其境的佳妙。关于“簸钱声”有两说，一曰风吹榆钱的沙沙声，一曰古代游戏的簸钱之声。二说之中，以后说为近似。几处少女在作簸钱之戏，发出轻微声响，不断传入耳鼓，与绿窗春睡互相映照，最见情趣。末句从晏几道《 更漏子 》“绿窗春睡浓 ”翻出，然“睡”下着一“轻”字，尤为妙思入神。《白雨斋词话》云 ：“陈子高词温雅闲丽，暗会温、韦之旨 。”本词的特点，即在一个“闲”字。全词着眼于“闲适”而又意在言外，使人心领神会，悠然自得。D宋词,代:宋 作者: 陈克,《菩萨蛮》,赤阑桥尽香街直，笼街细柳娇无力。D金碧上青空，花晴帘影红。DD黄衫飞白马，日日青楼下。D醉眼不逢人，午香吹暗尘。DDDDD,【注释】：D此词上片写繁华都市花街柳卷之景，下片写冶游狎妓之人品行之丑恶、神态之骄横，状景写人，前后相合，寓讽其中，委婉含蓄，艺术上颇有特色。词的上片写十里长街繁华绮丽的外景，且于写景中寓有情意，词境迷离悄恍：朱红栏干的桥梁横跨水面，桥的尽头是一条笔直的长街；街的两旁，嫩柳繁茂 ，柔条披拂，在微风中轻轻地摇摆着 。桥曰“赤栏”，暗示桥的华美；街曰“香”，更耐人寻味；而且它是笔直的，暗示街道繁华。柳可“笼街 ”，足见柳多。这柳又既“细”且“娇”，显示出她那婀娜多姿，柔条动人的神态。难怪李庚说陈克“诗多情致，词尤工”（《词跋》），只此开头两句，就已情致绵绵了。不仅把柳的姿态“ 形容曲尽 ”；而这既“香”且“直”又紧挨着河桥的“街”，更婉转多姿。第三句应首句的“香街直 ”，写这长街果然与众不同，它的楼房建筑，金碧辉煌，高大伟岸，直上青空。“金碧”色浓，“青空”色淡，用一“上”字把它们联系起来，在一片青淡高远的背景衬托下，“金碧”更光辉耀眼 。“花晴帘影红 ”，由上句楼房的巍峨矗立，而到那一户户的具体人家。这些人家也与众不同，不仅有花，而且花色鲜艳，花光明媚，花气袭人。一个“晴”字把花的艳丽芬芳，和其爽心悦目的视觉美，充分表露出来。接着，词人又用“帘影红”来作渲染。这五个字意境完整，帘影的红，是由于“花晴 ”，而若无“帘影红 ”的映衬，也就减少了“晴”的份量，所以在这里它们是互为表里的。这一来，花红，帘红，帘影红，连晴朗的天气，也都成了红彤彤的。词人很善于烘托气氛，渲染环境，他的词格调高远，情思闲雅，而终归于淳厚。所谓“一语之艳，令人魂绝”（王世贞语 ），但这“艳”，绝不如温词的“香而软”，而是更具意趣。过片两句黄衫，隋唐时贵族少年所穿的黄色华贵服装 。《新唐书·礼乐志》十二：唐明皇“以乐工少年姿秀者十数人，衣黄衫，文玉带 ”。后用黄衫指衣饰华丽姿容秀美的少年公子。这里身着黄衫的贵公子，骑着白马，不是去游春，却是“日日青楼下”去寻找自己的快乐。以“飞”字联系“黄衫、白马 ”，缴足了人的奔驰之状。而“日日”二字又见人的奔驰之频。下片第三句是对上两句的补充。这些贵公子花天酒地一番之后，醉眼惺忪，骑在高高的白马上，横冲直撞 ，旁若无人。十里长街，花香柳媚，时当午刻，正是繁华热闹的时候。说“不逢人”，是从反面着笔，说明这公子哥目中无人，一切都不在乎。结句写一阵马蹄声沙沙踏过去后，“黄衫飞白马”的影子远去了 ，马蹄掀起的尘土仍腾起空中。这时，正是中午 ，花开正红，随着尘土，也传来阵阵花香。“香”与“尘”是给人以相反感触的事物，但在此刻，它们却夹杂在一起。“ 午香 ”与“ 暗尘”之间，用了一个“吹”字。显然 ，“暗尘”不会送来“午香”，只有风可送来花香，说“吹”有“暗尘”扬起的意思。这首词的结构于写景中寓有深意 。李白《古风》之二十四“大车扬飞尘，亭午暗阡陌 ”，写豪贵人物招?械那樽矗灰浴把锍尽币皇碌愠觯舜式峋淠庵髡咴⒁猓虿囟宦叮小八凭《痪　敝睢?D宋词,年代:宋 作者: 毛滂,《惜分飞 富阳僧舍代作别语赠妓琼芳》,泪湿阑干花著露，愁到眉峰碧聚。D此恨平分取，更无言语空相觑。DD断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。D今夜山深处，断魂分付潮回去。DDD,【注释】D⑴富阳：浙江富阳县。D⑵阑干：眼泪纵横的样子。D⑶取：助词，即“着”。D⑷觑：细看。DD【评解】D这首词抒写离别时的情态与别后的心绪。上片描绘临别之时无言相对，只见恋人泪眼如露滴花上，愁眉似碧峰簇聚。下片形容别后情绪低落，夜深不寐，由于怕听潮声而分付“潮回去”。款款写来，一往情深而又隐隐含露。D【集评】D　　此为毛滂代表作。据《西湖游览志》载：元祐中，苏轼知守钱塘时，毛滂为法曹椽，与歌妓琼芳相爱。三年秩满辞官，于富阳途中的僧舍作《惜分飞》词，赠琼芳。一日，苏轼于席间，听歌妓唱此词，大为赞赏，当得知乃幕僚毛滂所作时，即说：“郡寮有词人不及知，某之罪也。”于是派人追回，与其留连数日。毛滂因此而得名，此为人津津乐道的故事，并非是事实。苏轼知杭州时，是元祐四年（1089）至元祐六年，而毛滂于元祐三年已出任饶州司法参军，直至元祐七年还在饶州任上。此时不可能为东坡的杭州僚佐。另，根据史料，毛滂早在东坡知杭州前就受知于苏轼弟兄。苏轼于元祐三年曾为毛滂写过“荐状”，称其“文词雅健，有超世之韵”。“保举堪充文章典丽可备著述科”。但此故事正说明此词传诵人口之广。　　全词写与琼芳恨别相思之情。上片，追忆两人恨别之状。“泪湿阑干花著露，愁到眉峰碧聚”，是回忆相别时，心上人的哀愁容颜。“泪湿阑干花著露”，用白居易《长恨歌》“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带露”诗意，写女子离别时泪流潸潸，如春花挂露。“阑干”眼泪纵横散乱貌。“愁到眉峰碧聚”化用张泌《思越人词》：“黛眉愁聚春碧”句，写忧愁得双眉紧蹙的神态。这两句化用前人诗句描写女子的愁与泪，显得优美而情致缠绵悱恻。“此恨平分取”一句，将女子的愁与恨，轻轻一笔转到自己身上，从而表现了两人爱之深，离之悲。“更无言语空相觑”一句，回忆两人伤别时情态，离别在即，两人含泪相视，此时纵有千言万语，又从何处说起？“更无言语”比“执手相看泪眼，更无语凝噎”（柳永《雨霖铃》）更进一步表达痛切之情，因其呜咽声音都无，真是“此时无声胜有声”了。一个“空”字，下得好，它带出了多少悲伤、忧恨！无怪后人赞道：“一笔描来，不可思议。”（沈际飞《草堂诗余正集》）　　下片写别后的羁愁。“断雨残云无意绪”二句，言词人与心上人别后的凄凉寂寞。“云雨”出自宋玉《高唐赋序》，后指男女欢爱。“断雨残云”喻男女分离，人儿两地，相爱不能相聚，怎不令羁旅者呼出“无意绪”呢？那别离的“朝朝暮暮”只有“寂寞”伴随，那思念之情就更加强烈。故结句道：“今夜山深处，断魂分付潮回去。”言羁者在富阳山深处的僧舍中，而所恋之人远在钱塘，他们相隔千百里，只有江水相连，在辗转反侧中，听江涛拍岸，突发奇想：人不能相聚，那么将魂儿交付浪潮，随流水回到心上人那里。结语的寄魂江涛，是个奇异的想象，如此将刻骨铭心的相思，淋漓尽致地表达出来。　　此词感情自然真切，音韵凄惋，直抒胸臆，与形象比喻奇异想象相结合，达到了“语尽而意不尽，意尽而情不尽，何酷似秦少游也”（周辉《清波杂志》）的艺术效果。 (叶英)此词为作者的代表作，是作者青春恋情的真实纪录。词中追忆了作者与歌妓琼芳依依惜别的情景，抒写了词人孤处羁旅的凄凉心境与萦绕心头的思念之情。后人评价此词“语尽而意不尽，意尽而情不尽。”起首一句，写别离的黯然销魂：挂满泪珠的脸颊犹如带露的花朵，颦蹙的黛眉象远山一抹。一幅娇怜痛惜的模样，经过这番描绘呼之欲出，跃然纸上。它同周围的景色化成一片 ，构成一种凄丽哀惋的色调，一上来就紧紧抓住读者的心弦 。“此恨”句，说明离愁对于双方是同样的沉重。但是地位的悬殊并没有阻止一位宦游四海的贵公子和一位烟花女子倾心相爱。他们热恋着，共同承受着离恨的折磨，不由得柔肠寸断 。上片最后一句，纯乎写情，语浅情深 ，感人肺腑，表现了两人木然相对的绝望之情。下片情景交融 ，情意绵绵，极悱恻缠绵之能事。“断雨”二句，写景色之荒残。零零落落的雨点，澌灭着的残云 ，与离人的心境正相印合 。而这种残云断雨的凄凉景象，正象征着这段露水姻缘已经行将结束。从此以后，只剩下岑寂的相思来折磨着这一对再见无期的离人了。结拍两句，设想别后的思念，付断魂于潮水。此词以浅近之语传秾至之真情，以愁眉泪颊、断雨残云等意象传达词人心中的深情，表达了作者对于青春恋情的没齿难忘，具有动人心魄的艺术魅力。D宋词,年代:宋 作者: 黄庭坚,《望江东》,江水西头隔烟树。望不见、江东路。思量只有梦来去。更不怕、江阑住。灯前写了书无数。算没个、人传与。直饶寻得雁分付。又还是、秋将暮。DDD,【注释】：D此词以纯真朴实的笔调抒写相思之情。全词以一种相思者的口气说来，由不能相会说起，至遥望，至梦忆，至对灯秉笔，终至传书无由。通过一段连贯的类似独白的叙述，用“望”、“梦”、“写书”等几个发人想象的细节，把一个陷入情网者的复杂心理和痴顽情态，表现得曲折尽致。D宋词,年代:宋 作者: 黄庭坚,《清平乐》,春归何处？寂寞无行路。D若有人知春去处，D唤?槔赐　?DD春无踪迹谁知？D除非问取黄鹂。D百啭无人能解，D因风飞过蔷薇。DDDDD,【注释】D⑴问取：问。D⑵因风：趁着风势。DD【评解】D这首词写的是惜春之情。用笔委婉曲折，层层加深惜春之情。直至最后，仍不一语道破，结语轻柔，余音袅袅，言虽尽而意未尽。作者以拟人的手法，构思巧妙，设想新奇，创造出优美的意境。全词俏丽、新警、宛转、含蓄，表现了山谷词的风格。D【集评】D薛砺若《宋词通论》：山谷词尤以《清平乐》为最新，通体无一句不俏丽，而结句“百啭无人能解，因风飞过蔷薇”，不独妙语如环，而意境尤觉清逸，不着色相。为山谷词中最上上之作，即在两宋一切作家中，亦找不着此等隽美的作品。虢寿麓《历代名家词百首赏析》：这是首惜春词。耳目所触，莫非初夏景物，而春实已去。飘然一结，淡雅饶味。通首思路回环，笔情跳脱，全以神行出之，有峰回路转之妙。--引自惠淇源《婉约词》此为惜春之作。词中以清新细腻的语言，表现了词人对美好春光的珍惜与热爱，抒写了作者对美好事物的执着和追求。此词赋予抽象的春以具体的人的特征。词人因春天的消逝而感到寂寞，感到无处觅得安慰，象失去了亲人似的。这样通过词人的主观感受，反映出春天的可爱和春去的可惜，给读者以强烈的感染。此词高妙处，在于它用曲笔渲染，跌宕起伏，饶有变化。故先是一转，希望有人知道春天的去处，唤她回来，与她同住。这种奇想，表现出词人对美好事物的执着和追求。下片再转。词人从幻想中回到现实世界里来，察觉到无人懂得春天的去向，春天不可能被唤回来。但词人仍存一线希望，希望黄鹂能知道春天的踪迹。这样，词人又跌入幻觉的艺术境界里去了。末两句写黄鹂不住地啼叫着。它宛转的啼声，打破了周围的寂静。但词人从中仍得不到解答，心头的寂寞感更加重了 。只见黄鹂趁着风势飞过蔷薇花丛。蔷薇花开 ，说明夏已来临 。词人才终于清醒地意识到：春天确乎是回不来了。此词为表现惜春、恋春情怀的佳作。作者在近乎口语的质朴语言中，寄寓了深重的感情。全词的构思十分精妙 ：作者不知春归何处，一心要向别人请教；无人能知时，又向鸟儿请教。问人人无语，问鸟鸟百啭，似乎大有希望，然而词人自己又无法理解，这比有问无答更可叹 。最后 ，鸟儿连“话”都不“说”，翻身飞走。在这番妙趣横生的抒写中，作者的惜春之情跃然纸上，呼之欲出。D宋词,年代:宋 作者: 宋祁,《玉楼春》,东城渐觉风光好，D彀皱波纹迎客棹。D绿杨烟外晓寒轻，D红杏枝头春意闹。DD浮生长恨欢娱少，D肯爱千金轻一笑？D为君持酒劝斜阳，D且向花间留晚照。DDDDD,【注释】D⑴縠皱：即皱纱，喻水的波纹。D⑵浮生：指飘浮无定的短暂人生。DD【评解】D这首词是当时誉满词坛的名作。词中赞颂明媚的春光，表达了及时行乐的情趣。上片写春日绚丽的景色，颇有精到之处，尤其是“红杏枝头春意闹”点染得极为生动。下片抒写寻乐的情趣。全词想象新颖，颇具特色。D【集评】D此词上片从游湖写起，讴歌春色，描绘出一幅生机勃勃、色彩鲜明的早春图；下片则一反上片的明艳色彩 、健朗意境 ，言人生如梦，虚无缥缈，匆匆即逝 ，因而应及时行乐，反映出“ 浮生若梦，为欢几何”的寻欢作乐思想。作者宋祁因词中“红杏枝头春意闹”一句而名扬词坛，被世人称作红杏尚书。起首一句泛写春光明媚 。第二句以拟人化手法，将水波写得生动、亲切而又富于灵性。“绿杨”句写远处杨柳如烟 ，一片嫩绿，虽是清晨 ，寒气却很轻微。“红杏”句专写杏花，以杏花的盛开衬托春意之浓。词人以拟人手法，着一“闹”字，将烂漫的大好春光描绘得活灵活现，呼之欲出。过片两句，意谓浮生若梦，苦多乐少，不能吝惜金钱而轻易放弃这欢乐的瞬间。此处化用“一笑倾人城 ”的典故 ，抒写词人携妓游春时的心绪。结拍两句，写词人为使这次春游得以尽兴，要为同时冶游的朋友举杯挽留夕阳，请它在花丛间多陪伴些时候。这里，词人对于美好春光的留恋之情，溢于言表，跃然纸上。这首词章法井然，开阖自如，言情虽缠绵而不轻薄 ，措词虽华美而不浮艳，将执著人生、惜时自贵、流连春光的情怀抒写得淋漓尽致，具有不朽的艺术价值。D宋词,年代:宋 作者: 韩缜,《凤箫吟》,锁离愁,连绵无际，来时陌上初熏。D绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。D长行长在眼，更重重、远水孤云。D但望极楼高，尽日目断王孙。DD消魂，池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。D恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。D朱颜空自改，向年年、芳意长新。D遍绿野、嬉游醉眼，莫负青春。DDD,【注释】：D①凤箫吟：词牌名。又名《芳草》、《凤楼吟》。D②熏：暖和。D③绣帏：绣房、闺阁。D④王孙：泛指飘泊者。D⑤恁（nèn）：那。恁时：即那时。D⑥香茵：芳草地。DD【译文】D陌上芳草萋萋，草香微微，沁人心脾，远方归来的游子，似乎闻到了那熟悉的气息；想到还要别离，这连绵无际的碧草，又将离愁紧紧锁起。相逢正缱绻，又要思念远离，闺中人暗暗垂泪，幽咽抽泣，如碧草之神洒下晶莹的露珠，含泪泪送远去的车轮，长长的征途上，青草相伴随行，令游子触目伤心；山水重重，踯躅的身影恰如天边的一片孤云。登楼远眺终日，但愿看到游子影，望穿双眼只见绿草如茵。愁别离，默然伤神长叹息！忆昔日同游池塘畔，看她姗姗而行，罗裙轻拂，竟使碧草生妒意。那时候，携着她白皙的纤手，在花繁柳絮飞的季节，漫步于如茵绿草间，真是花草馨香两情相依依。年年春风吹，芳草年年生新绿；相逢无期，空叹年华渐老，愧对芳意。待等春回大地，绿满田野时，还须放怀宴游，醉眼芳草地，且莫辜负了这美好的青春，又何必触景伤情空悲凄！D【赏析】D该词为留别词。前五句从咏芳草锁住离愁破题，直到临歧佳人送别的难堪与凄苦。接下三句写行人远去，芳草却时常在眼前，加上远水、孤云，更增酸楚。接着写送者独倚高楼，愁眼望尽天涯，寻找漂泊的亲人，看到的也只是萋萋芳草。下阕由芳草池塘边的离别写起，再写行人因忆伊人心迹。“恁时”以下三句，回忆旧日两人在一起的赏心乐事。接下三句以芳草年年常绿常新比衬人之朱颜改换、青春逝去之无可奈何。最后以遍野的绿草与嬉笑酣醉的游人作对比，突出须趁青春年少及时行乐的主旨。D宋词,年代:宋 作者: 王观,《庆清朝慢/庆清朝 踏青》,调雨为酥，催冰做水，东君分付春还。何人便将轻暖，点破残寒。结伴踏青去好，平头鞋子小双鸾。烟郊外，望中秀色，如有无间。晴则个，阴则个，餖飣得天气，有许多般。须教镂花拨柳，争要先看。不道吴绫绣袜，香泥斜沁几行斑。东风巧，尽收翠绿，吹在眉山。DDD,【注释】：D这首词以工丽、尖新的笔触，从春日里天气的变化和姑娘们的踏青活动两方面入手来描绘春景，将两者和谐地组合成一幅风流楚楚 、生意盎然的春景图。全词在铺叙与描写的技巧、手法上继承和发展了柳永的艺术表现方法，而在内容上又富有生活气息，读来令人耳目为之一新。起首两句打破了一般词中写春景的套路，另辟蹊径，写出了初春时节人们不大注意的自然景物的变化：雨变成酥 ，冰化为水 。韩愈《早春呈水部张十八员外》有“天街小雨润如酥”之句 ，“如酥”正是早春之雨的特色，这里深入一步说“ 调雨为酥”，与“催冰做水”一起，突出春神主持造化的本领，把大自然的运行，用“东君分付”四字加以形象化。有了春水的滋润，大地将勃发出无限生机，百花争妍的日子定会来到。浓郁的春意，尽括在这三句之中，可以说是对“东君”的赞歌。这三句实际上是一个整体，前两句乃由后一句生发而出，在意思的顺序上，当是第三句在前，前两句在后，词人把它们倒置过来，先画龙而后点睛，更有摇曳生姿之妙。三句之后，接下去是“何人便将轻暖，点破残寒？”这个疑问句式表明已到残寒尽退、到轻暖的时候。这是何人主使的呢？当然仍是“东君 ”。这个疑问句式，既是为了铺叙的跌宕生姿，也是为了使人们对春天的到来，应向造福于人的“东君”表示深深的敬意 。“结伴踏青去好，平头鞋子小双鸾 。”写趁着轻暖的天气，姑娘们结伴而行，野外踏青 。“平头鞋子小双鸾”正是词人别具匠心的地方，此处先把它提出来作为下文的伏笔 。“烟郊外，望中秀色，如有无间。”化用王维《汉江临眺》诗中的名句，用来写踏青的姑娘们在野外所看到的迷迷蒙蒙的秀色。这样，不仅写出了阳春烟景，且可从“望中”二字体会到姑娘们愉悦的心情。过片三句运用口语 ，生动地描绘出天气的变化，活泼而有意趣。贺裳在他所作的《皱水轩词筌》里说：“险丽，贵矣，须泯其镂划之痕乃佳。如蒋捷‘灯摇缥晕茸窗冷 ’，可谓工矣，觉斧痕犹在。如王通叟春游曰：‘晴则个，阴则个 ’云云，则痕迹都无，真犹石尉香尘 ，汉皇掌上也。两‘个’字尤弄姿无限。”贺氏提出了两个“个”字用得妙，颇有见地。而“饾饤”一词则用得更具神采，有了这个词，前两个“个”字的“弄姿”才显示出来。天气的阴晴无常，使得踏青的姑娘们的情绪起了变化，她们要赶快一揽春景之胜：“须教镂花拨柳，争要先看。”写出了她们看花觅柳的急切心情与行动 ，“镂 ”、“拨”两字用得很工，仿佛可以听到她们清脆的笑声，看到她们轻盈的体态。她们只顾忘情地欢笑 ，“不道吴绫绣袜，香泥斜沁几行斑 。”一不小心脚踏进泥淖里，浊浆溅涴了她们的罗袜，而前面写的“小双鸾”更是沾满污泥。无限珍惜的心情使她们笑容顿敛 ，双眉紧锁，“东风巧，尽收翠绿，吹在眉山。”“眉山”典出《西京杂记》谓卓文君“眉色如望远山，脸际常若芙蓉 ”。踏青姑娘们的蛾眉，本来是淡淡的，但眉头一皱，黛色集聚，好象大地上所有的翠绿全被灵巧的东风吹在上边。词人捕捉住踏青的姑娘们一瞬间的感情变化，用幽默、风趣的夸张手法，写出了她们有点尴尬的神情。此词一反寻常春景词的套路，绕开和风煦日、庞柳娇花之类的意象，另辟蹊径，巧丽造境，在同类作品中别开生面，给人以耳目一新的感觉。D宋词,年代:宋 作者: 王观,《卜算子 送鲍浩然之浙东》,水是眼波横，⑴D山是眉峰聚。⑵D欲问行人去那边，D眉眼盈盈处。⑶DD才始送春归，D又送君归去。D若到江南赶上春，D千万和春住。DDD,【注释】：D⑴眼波横：形容眼神闪动，状如水波横流。D⑵眉峰聚：形容双眉蹙皱，状如二峰并峙。D⑶眉神盈盈处：喻指山水秀丽的地方。盈盈：美好的样子。DD【集评】D《唐宋词鉴赏集》：诗贵缘情。这首小词正是用它所表现的真挚感情条打动读者的心弦的。且不必问题目云云，它那从民间营养吸取来的健康情调、鲜明语言、民歌的艺术技巧引起读者的美感和共鸣，使它臻于词的上乘。《能改斋漫录》：王逐客送鲍浩然游浙东，作长短句云：“水是眼波横”云云。韩子苍在海陵送葛亚卿诗云：“今日一杯愁送君，明日一杯愁送君。君应万里随春去，若到桃源问归路。”诗、词意同。--引自惠淇源《婉约词》这是一首送别词。词中以轻松活泼的笔调、巧妙别致的比喻、风趣俏皮的语言，表达了作者送别友人鲍浩然时的心绪。词的上片着重写人 ，起首两句 ，运用风趣的笔墨，把景语变成情语，把送别时所见自然山水化为有情之物 。当这位朋友归去的时候，路上的一山一水，对他都显出了特别的感情。那些清澈明亮的江水，仿佛变成了他所想念的人的流动的眼波；而一路上团簇纠结的山峦，也似乎是她们蹙损的眉峰了。山水都变成了有感情之物，正因为友人鲍浩然在归途中怀着深厚的怀人感情。三、四两句 ，点出行人此行的目的：他的去处，是“眉眼盈盈处”。“眉眼盈盈”四字有两层意思：一指江南的山水 ，清丽明秀，有如女子的秀眉和媚眼；二指有着盈盈眉眼的那个人 。因此“ 眉眼盈盈处”，既写了江南山水，也同时写了他要见到的人物。此二句写送别时的一往情深却又含而不露。上片写友人一路山水行程，含蓄地表达了惜别深情；下片则直抒胸臆，兼写离愁别绪和对友人的深情祝愿。过片两句，正面点明送别。作者用两个“送”字递进，将作者“黯然销魂”的愁苦之情描写得极为深切。加上作者自己家在离长江不远的如皋，欲归不得，羁旅之愁益觉难以为怀。结末两句，是词人强压心中沉痛之情而对远去的友人所作的美好祝愿与叮咛：希望友人到江南后，千万要与美好的春光同住。这两句，一反送别词中惯常的悲悲切切，写得情意绵绵而又富有灵性。王灼在《碧鸡漫志中》谓王观的作品“新丽处与轻狂处皆足惊人”。本篇即是上述评语的绝妙说明。D宋词,年代:宋 作者: 王安国,《清平乐》,留春不住。费尽莺儿语。满地残红宫锦污。昨夜南园风雨。小怜初上琵琶。晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在梨花。DDD,【注释】：D此词交叉地写听觉与视觉的感受，从音响与色彩两个方面勾勒出一幅残败的暮春图画，表达了词人伤春、惜春、慨叹美好年华逝去的情怀，寄寓了作者深沉的身世感慨。全词融情于景，在写景中融进了自己的生活，写出了自己的性情与风骨，堪称一首出类拔萃的伤春词。词题为《春晚》，顾名思义是写残春景象。“留春不住 ，费尽莺儿语 。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。”作者一起笔就写由于“昨夜雨疏风骤”，南园今朝满地残红了。词人面对这万花凋谢的景象，自然不胜伤感。此时耳边传来了黄莺儿不停的啼唱 ，于是，他仿佛感觉到多情的莺儿也正在为落花发愁，苦劝春天不要归去呢。“留春不住，费尽莺儿语”，好象词人在叹息。写莺语的“费尽 ”，实是衬托出词人的失落感，因为花开花谢，春去秋来，是自然规律与莺儿无关。妙在词人赋予禽鸟以人的感情，不直说自己无计留春之苦，而是借莺儿之口吐露此情，手法新巧而又饶有韵味。开头从听莺声写起，转而便诉诸视觉。一夜风雨过后 ，园花凋谢，残红败蕊，满地飘零，狼藉不堪。百花盛开时，灿烂本如宫锦，可惜如今给糟塌得不成样子了 ！“满地残红”自是残春时节的典型景色，比之美好宫锦之被污损，词人痛惜之情可见。下面又从视觉转到听觉上来：正当词人目睹这如花似锦的春天匆匆消逝，心中无限惆怅之时，仿佛从远处传来歌女小怜之辈弹奏琵琶的声音 ，“弦弦掩抑声声思 ”，那弦弦声声正是惜春惜花之情。小怜，即北齐后主高纬宠幸的冯淑妃 ，因她“慧黠能弹琵琶，后代诗人常用以借指歌女。本词中“小怜初上琵琶”，是从李驾《冯小怜》诗“湾头见小怜，请上琵琶弦”句化出 。这琶琶之声哀婉动人 ，当此即将逝去的春宵，有多少闺中佳人长夜不眠，那剪不断理还乱的情思飞越千里关山，追寻天涯游子。在这里，作者抒写的是由春天的匆匆归去而引起的年华虚度之感，隐隐寄托着一种美人迟暮、英雄末路的悲慨。最后，词人写到眼前触目皆是的杨花——这一暮春特有的风光：只见那如雪的飞花飘扬，是那样的自由自在，可始终不肯飞入那权贵人家的画堂朱户。古来伤春愁秋的诗词多得不可胜数。这类被人嚼烂了的题材，却是历代不乏佳篇，非但不使人感到老一套 ，相反，永远有新鲜之感 。王安国这首《清平乐》就是这样的好词。D宋词,年代:宋 作者: 王安石,《千秋岁引》,别馆寒砧，D孤城画角，　D一派秋声入寥廓。　D东归燕从海上去，D南来雁向沙头落。　D楚台风，D庾楼月，D宛如昨。　DD无奈被些名利缚！　D无奈被它情耽阁！　D可惜风流总闲却！　D当初谩留华表语，D而今误我秦楼约。　D梦阑时，D酒醒后，D思量著。　DDDDD,【注释】：D此词的创作年代不详，但从词的情调来看，很可能是王安石推行新法失败 、退居金陵后的晚年作品，因为它没有《桂枝香》的豪雄慷慨，也没有《浪淘沙令》的踌躇满志。全词采用虚实相间的手法，情真心切、恻恻动人、空灵婉曲地反映了作者积极的人生中的另一面，抒发了功名误身、及时退隐的的慨叹。上片以写景为主 ，像是一篇凄清哀婉的秋声赋，又像是一幅岑寂冷隽的秋光图。旅舍客馆本已令羁身异乡的客子心中抑郁，而砧上的捣衣之声表明天时渐寒，已是“寒衣处处催刀尺”的时分了。古人有秋夜捣衣、远寄边人的习俗，因而寒砧上的捣衣之声便成了离愁别恨的象征 。“孤城画角”则是以城头角声来状秋声萧条 。画角是古代军中的乐器 ，其音哀厉清越 ，高亢动人，在诗人笔下常作为悲凉之声来描写。“孤城画角”四字便唤起了人们对空旷寥阔的异乡秋色的联想。下面接着说：“一派秋声入寥廓”，“一派”本应修饰秋色、秋景，而借以形容秋声，正道出了秋声的悠远哀长，给人以空间的广度感 ，“入廖廓”的“入”字更将无形的声音写活了。开头三句以极凝练的笔墨绘写秋声，而且纯然是人为的声响，并非是单纯的自然声气。下两句主要写作者目之所见。燕子东归，大雁南飞 ，都是秋日寻常景物，而燕子飞往那苍茫的海上，大雁落向平坦的沙洲，都寓有久别返家的寓意，自然激起了词人久客异乡、身不由己的思绪，于是很自然地过度到下面两句的忆旧。“楚台风”用典。宋玉《风赋》中说：楚王游于兰台，有风飒然而至，王乃披襟而当之曰 ：“快哉此风！”“庾楼月”亦用典。《世说新语·容止》中说：瘐亮在武昌，与诸佐吏殷浩之徒上南楼赏月，据胡床咏谑 。这里以清风明月指昔日游赏之快 ，而于“宛如昨”三字中表明对于往日的欢情与佳景未尝一刻忘怀。下片即景抒怀，说的是：无奈名缰利锁，缚人手脚；世情俗态，耽搁了自在的生活。风流之事可惜总被抛在一边 。“当初”以下便从“风流”二字铺展开去，说当初与心上之人海誓山盟，密约私诺，然终于辜负红颜，未能兑现当时的期约。“华表语”用了《搜神后记》中的故事：辽东人丁令威学仙得道，化鹤归来，落在城门华表柱上，唱道：“有鸟有鸟丁令威，去象千年今来归。城廓如故人民非，何不学仙冢累累”。这里的“华表语”就指“去家来归”云云 。“秦楼”本指妇女的居处，汉东府《陌上桑》中说 ：“日出东南隅，照我秦氏楼 。”秦氏楼即为美貌坚贞的女子罗敷的居处。李白的《忆秦娥》中说 ：“箫声咽，秦娥梦断秦楼月 ”，也以秦楼为思妇伤别之处，因而此处的“秦楼约”显系男女私约。这里王安石表面上写的是思念昔日欢会，空负情人期约，其实是借以抒发自己对政治的厌倦之情、对无羁无绊生活的留恋与向往。因而这几句可视为美人香草式的比兴，其意义远在一般的怀恋旧情之名，故《寥园词选》中说此词“意致清迥，翛然有出尘之想。”词意至此也已发挥殆尽，然末尾三句又宕开一笔作结，说梦回酒醒的时候，每每思量此情此景。梦和酒，令人浑浑噩噩，暂时忘却了心头的烦乱，然而梦终究要做完，酒也有醒时。一旦梦回酒醒，那忧思离恨岂不是更深地噬人心胸吗？这里的梦和酒也不单纯是指实在的梦和酒。人生本是一场大梦 ，《庄子·齐物论》上说只有从梦中醒来的人才知道原先是梦。而世情浑沌，众人皆醉，只有备受艰苦如屈原才自知独醒。因而，此处的“梦阑酒醒”正可视为作者历尽沧桑后的憣然反悟。作为一代风云人物的政治家，王安石也并未摆脱旧时知识分子的矛盾心理：在兼济天下与独善其身两者中间徘徊。他一面以雄才大略、执拗果断著称于史册；另一面，在激烈的政治漩涡中也时时泛起激流勇退、功名误身的感慨。这首小词便是他后一方面思想的表露。无怪明代的杨慎说：“荆公此词，大有感慨，大有见道语 。既勘破乃尔 ，何执拗新法，铲除正人哉 ？”（《词品》）杨慎对王安石政治上的评价未必得当，但以此词为表现了作者思想中与热衷政治相反的另一个侧面，却还是颇有见地的。D宋词,年代:宋 作者: 王安石,《桂枝香》,登临送目，正故国晚秋，天气初肃。D千里澄江似练，翠峰如簇。D归帆去棹斜阳里，背西风，酒旗斜矗。D彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。DD念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。D千古凭高，对此漫嗟荣辱。D六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿。D至今商女，时时犹唱，《后庭》遗曲。DDD,【注释】：D此词抒发金陵怀古人之情，为作者别创一格、非同凡响的杰作，大约写于作者再次罢相、出知江宁府之时。词中流露出王安石失意无聊之时颐情自然风光的情怀。全词开门见山，写作者在南朝古都金陵胜地，于一个深秋的傍晚，临江揽胜，凭高吊古。他虽以登高望远为主题，却是以故国晚秋为眼目。“正”、“初”、“肃”三个字逐步将其主旨点醒。以下两句，借六朝谢家名句“解道‘澄江净如练’，令人长忆谢玄晖”之意，点化如同已出。即一个“似练”，一个“如簇”，形胜已赫然而出。然后专写江色，纵目一望 ，只见斜阳映照之下，数不清的帆风樯影，交错于闪闪江波之上 。细看凝眸处 ，却又见西风紧处 ，那酒肆青旗高高挑起，因风飘拂。帆樯为广景，酒旗为细景，而词人之意以风物为导引，而以人事为着落。一个“背”字，一个“矗”字，用得极妙，把个江边景致写得栩栩如生，似有生命在其中。写景至此 ，全是白描 ，下面有所变化 。“彩舟”、“星河”两句一联，顿增明丽之色。然而词拍已到上片歇处，故而笔亦就此敛住，以“画图难足”一句 ，抒赞美嗟赏之怀，颇有大家风范。“彩舟云淡”，写日落之江天；“星河鹭起”，状夕夜之洲渚。下片另换一幅笔墨，感叹六朝皆以荒淫而相继亡覆的史实。写的是悲恨荣辱，空贻后人凭吊之资；往事无痕，唯见秋草凄碧，触目惊心而已。“门外楼头”，用杜牧《台城曲》句加以点染，亦简净有力。词至结语，更为奇妙，词人写道：时至今日，六朝已远，但其遗曲，往往犹似可闻。此处用典 。“商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》！”此唐贤小杜于“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家”时所吟之名句，词人复加运用，便觉尺幅千里，饶有有余不尽之情致，而嗟叹之意，千古弥永。 D宋词,年代:宋 作者: 范仲淹,《御街行》,纷纷坠叶飘香砌，D夜寂静，寒声碎。D真珠⑴帘卷玉楼空，D天淡银河垂地。D年年今夜，D月华如练，D长是人千里。DD愁肠已断无由醉，D酒未到，先成泪。D残灯明灭枕头敧，D谙?旅咦涛丁?D都来⑵此事，D眉间心上，D无计相回避。DDD,【注释】D⑴香砌：砌是台阶，因上有落花，所以称为香砌。D⑵寒声碎：寒风吹动落叶，发出细碎的声音。D⑶练：素色的绸。D⑷敧：倾斜的样子。D⑸谙：熟悉。D⑹都来：即算来。DD【评解】D这是一首写秋夜离人相思的词。历来评词者都认为本词情景兼融。上片主要写景，而寓情其中。下片全部抒情。末三句一往情深。李清照的“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”（《一剪梅》）即从这里脱胎。D【集评】D此词是一首怀人之作，其间洋溢着一片柔情。上片描绘秋夜寒寂的景象 ，下片抒写孤眠愁思的情怀，由景入情，情景交融。写秋夜景象，作者只抓住秋声和秋色，便很自然地引出秋思。一叶落知天下秋，到了秋天，树叶大都变黄飘落 。树叶纷纷飘坠在香砌之上 ，不言秋而知秋。夜，是秋夜。夜寂静，并非说一片阒寂，声还是有的，但是寒声，即秋声。这声音不在树间，却来自树间 ，原来是树上飘来的黄叶坠在阶上，沙沙作响。这里写“纷纷坠叶”，主要是诉诸听觉，借耳朵所听到的沙沙声响，感知到叶坠香阶的。“寒声碎”这三个字，不仅明说这细碎的声响就是坠叶的声音，而且点出这声响是带着寒意的秋声。由沙沙响而感知落叶声，由落叶而感知秋时之声，由秋声而感知寒意。这个“寒”字下得极妙，既是秋寒节候的感受，又是孤寒处境的感受，兼写物境与心境。“真珠帘卷玉楼空”，在空寂的高楼之上，卷起珠帘，观看夜色 。这段玉楼观月的描写，感情细腻，色泽绮丽 ，有花间词人的遗风，更有一股清刚之气。这里写在玉楼之上，将珠帘高高卷起，环视天宇，显得奔放。“天淡银河垂地”，评点家视为佳句，皆因这六个字勾画出秋夜空旷的天宇，实不减杜甫“星垂平野阔 ”之气势 。因为千里共月，最易引起相思之情，以月写相思便成为古诗词常用之意境。“年年今夜 ，月华如练，长是人千里”，写的也是这种意境，其声情顿挫，骨力遒劲。珠帘、银河、月色都写得奔放雄壮，深沉激越。下片以一个“愁”字写酌酒垂泪的愁意，挑灯倚枕的愁态，攒眉揪心的愁容，形态毕肖。古来借酒解忧解愁成了诗词中常咏的题材 。范仲淹写酒化为泪，不仅反用其意 ，而且翻进一层 ，别出心裁，自出新意。他在《苏幕遮》中就说：“酒入愁肠，化作相思泪 。”在这首词里说：“愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。”肠已愁断，酒无由入，虽未到愁肠，已先化泪。比起入肠化泪，又添一折，又进一层，愁更难堪，情更凄切。自《 诗经·关雎》“悠哉悠哉，辗转反侧”出，古诗词便多以卧不安席来表现愁态。范仲淹在这里说“ 残灯明灭枕头欹 ”，室外月明如昼，室内昏灯如灭，两相映照，自有一种凄然的气氛。枕头欹斜，写出了愁人倚枕对灯寂然凝思神态，这神态比起辗转反侧，更加形象，更加生动。“谙?旅咦涛丁！庇捎谟星熬淦痰?，这句独白也十分入情 ，很富于感人力量。“ 都来此事 ”，算来这怀旧之事，是无法回避的，不是在心头萦绕，就是在眉头攒聚。愁，在内为愁肠愁心，在外为愁眉愁脸。古人写愁情，设想愁象人体中的“气”，气能行于体内体外，故或写愁由心间转移到眉上，或写由眉间转移到心上。范仲淹这首词则说“ 眉间心上，无计相回避。”两者兼而有之，比较全面，不失为入情入理的佳句。D宋词,年代:宋 作者: 范仲淹,《苏幕遮》,碧云天，D黄叶地，D秋色连波，D波上寒烟翠。D山映斜阳天接水，D芳草无情，D更在斜阳外。DD黯乡魂，⑴D追旅思，⑵D夜夜除非，D好梦留人睡。D明月楼高休独倚，D酒入愁肠，D化作相思泪。DDD,【注释】：D⑴黯：形容心情忧郁。黯乡魂：用江淹《别赋》“黯然销魂”语。D⑵追：追随，可引申为纠缠。旅思：羁旅之思。D　　此词抒写乡思旅愁，以铁石心肠人作黯然销魂语，尤见深挚。　　“碧云天，黄叶地”二句，一高一低，一俯一仰，展现了际天极地的苍莽秋景，为元代王实甫《西厢记》“长亭送别”一折所本。　　“秋色连波”二句，落笔于高天厚地之间的浓郁的秋色和绵邈秋波：秋色与秋波相连于天边，而依偎着秋波的则是空翠而略带寒意的秋烟。这里，碧云，黄叶，绿波，翠烟，构成一幅色彩斑斓的画面。　　“山映斜阳”句复将青山摄入画面，并使天、地、山、水融为一体，交相辉映。同时，“斜阳”又点出所状者乃是薄幕时分的秋景。　　“芳草无情”二句，由眼中实景转为意中虚景，而离情别绪则隐寓其中。“芳草”历来也是别离主题赖以生发的意象之一，如传为蔡邕所作的《饮马长城窟行》：“青青河畔草，绵绵思远道”；李煜的《清平乐》：“离恨恰如草，更行更远还生”。埋怨“芳草”无情，正见出作者多情、重情。　　下片“黯乡魂”二句，径直托出作者心头萦绕不去、纠缠不已的怀乡之情和羁旅之思。　　“夜夜除非”二句是说只有在美好梦境中才能暂时泯却乡愁。“除非”说明舍此别无可能。但天涯孤旅，“好梦”难得，乡愁也就暂时无计可消了。“明月楼高”句顺承上文：夜间为乡愁所扰而好梦难成，便想登楼远眺，以遣愁怀；但明月团团，反使他倍感孤独与怅惘，于是发出“休独倚”之叹。　　歇拍二句，写作者试图借饮酒来消释胸中块垒，但这一遣愁的努力也归于失败：“酒入愁肠，化作相思泪”。全词低徊婉转，而又不失沉雄清刚之气，是真情流溢、大笔振迅之作。D【集评】D此词以低徊婉转、沉雄青刚的笔触，抒写了羁旅相思的情怀 。词的上片写秾丽阔远的秋景 ，暗透乡思；下片直抒思乡情怀。全词大笔振迅，意境深阔。上片起首两句点明节令，从高低两个角度描绘出廖廓苍茫、衰飒零落的秋景。三、四两句 ，从碧天广野写到遥接天地的秋水。秋色 ，承上指碧云天、黄叶地 。这湛碧的高天、金黄的大地一直向远方伸展，连接着天地尽头的淼淼秋江。江波之上，笼罩着一层翠色的寒烟。烟霭本呈白色，但由于上连碧天，下接绿波，远望即与碧天同色而莫辨，如所谓“秋水共长天一色”，所以说“寒烟翠”。“寒”字突出了这翠色的烟霭给予人的秋意感受 。这两句境界悠远 ，与前两句高广的境界互相配合，构成一幅极为寥廓而多彩的秋色图。上片结尾三句进一步将天 、地 、山、水通过斜阳、芳草组接在一起，景物自目之所接延伸到想象中的天涯 。这三句在写景中带有强烈的主观感情色彩，着一“情”字，更为上片的写景转为下片的抒情作了有力的渲染和铺垫。过片紧承芳草天涯 ，直接点出“ 乡魂”、“旅思 ”。乡魂 ，即思乡的情思，与“旅思”意近。两句是说自己思乡的情怀黯然凄怆，羁旅的愁绪重叠相续。上下互文对举，带有强调的意味，而主人公羁泊异乡时间之久与乡思离情之深自见。下片三、四两句，表面上看去，好象是说乡思旅愁也有消除的时候，实际上是说它们无时无刻不横梗心头。如此写来，使词的造语奇特，表情达意更为深切婉曲。“明月”句写夜间因思旅愁而不能入睡，?茉鹿怵ń啵呗ド弦咕昂苊溃膊荒苋ス凵停蛭雷砸蝗艘欣柑魍嵩鎏礅赉椤?结拍两句，写因为夜不能寐，故借酒浇愁，但酒一入愁肠，却都化作了相思之泪，欲遣相思反而更增相思之苦了 。这两句 ，抒情深刻，造语生新而又自然。写到这里，郁积的乡思旅愁在外物触发下发展到最高潮，词至此黯然而止。上片写景，下片抒情本是词中常见的结构和情景结合方式 。这首词的特殊性在于丽景与柔情的统一，即阔远之境、秾丽之景与深挚之情的统一。写乡思离愁的词，往往借萧瑟的秋景来表达，这首词却反其道而行之 ，景色写得阔远而秾丽 。它一方面显示了词人胸襟的广阔和对生活对自然的热爱，反过来衬托了离情的可伤，另一方面又使下片所抒之情显得柔而有骨，深挚而不流于颓靡。 D宋词,年代:宋 作者: 范仲淹,《渔家傲》,塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起。千嶂里，长烟落日孤城闭。D浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。DDD,【注释】D⑴此词为北宋年间流行歌曲，始见于北宋晏殊，因词中有“神仙一曲渔家傲”句，便取“渔家傲”三字作词名。双调六十二字，上下片各四个七字句，一个三字句，每句用韵，声律谐婉。　D⑵塞下：边地。风景异：指景物与江南一带不同。　D⑶衡阳雁去的倒文。湖南衡阳县南有回雁峰，相传雁至此不再南飞。见王象之“舆地纪胜”卷五十五。　D⑷边声：马嘶风号之类的边地荒寒肃杀之声。角：军中的号角。　D⑸嶂：像屏障一样并列的山峰。　D⑹长烟：荒漠上的烟。　D⑺燕然：山名，即今蒙古境内之杭爱山。勒：刻石记功。东汉窦宪追击北匈奴，出塞三千馀里，至燕然山刻石记功而还。燕然未勒：指边患未平、功业未成。　D⑻羌管：羌笛。霜满地：喻夜深寒重。DD【品评】D　　　一○三八年西夏昊称帝后，连年侵宋。由于积贫积弱，边防空虚，宋军一败于延州，再败于好水川，三败于定川寨。一○四○年，范仲淹自越州改任陕西经略副使兼知延州（今陕西延安）。延州当西夏出入关要冲，战后城寨焚掠殆尽，戍兵皆无壁垒，散处城中。此词可能即作于知延州时。原有数阕，皆以“塞下秋来”为首句，欧阳修尝称为“穷塞外之词”（宋魏泰《东轩笔录》卷十一）。但流传至今的却只有此词。词的上片着重写景，而景中有情；下片着重抒情，而情中有景。这恰与《苏幕遮》仿佛。但它的题材与风格却是有别于《苏幕遮》的。首句“寨下秋来风景异”，点明地域、时令及作者对边地风物的异样感受。次句“衡阳雁去无留意”以南归大雁的径去不留，反衬出边地的荒凉，这是托物寄兴。接着，“四面边声”三句，用写实的笔法具体展示出塞外风光，而着重渲染战时的肃杀气象。“长烟落日”，画面固不失雄阔，但续以“孤城闭”三字气象顿然一变，而暗示敌强我弱的不利形势。过片后“浊酒一杯”二句，写戍边将士借酒浇愁，但一杯浊酒怎能抵御乡关万里之思？久困孤城，他们早已归心似箭，然而边患未平、功业未成，还乡之计又何从谈起？“羌管悠悠”句刻划入夜景色，而融入其中的乡恋益见浓重。“人不寐”二句，直道将军战士之感伤，并点出他们彻夜无眠、鬓发染霜、泪下如霰的正是这种感伤之情。不言而喻，此词表现边地的荒寒和将士的劳苦，流露出师老无功、乡关万里的怅恨心声，其情调与唐人建功异域、追奔逐北的边塞诗迥不相同。但范仲淹到延州后，选将练卒，招抚流亡，增设城堡，联络诸羌，深为西夏畏惮，称“小范老子腹中有数万甲兵”。此词慷慨悲凉，同样表现了他抵御外患、报国立功的壮烈情怀。而更值得重视的则是，范仲淹以其守边的实际经历首创边塞词，一扫花间派柔靡无骨的词风，为苏辛豪放词导夫先路。范仲淹的《渔家傲》变低沉婉转之调而为慷慨雄放之声 ，把有关国家、社会的重大问题反映到词里，可谓大手笔。范仲淹守边时，作《渔家傲》歌数阕，皆以“塞下秋来 ”为首句 ，颇述边镇之劳苦，欧阳修尝称为“穷塞主”之词云云。现仅存一首。起句“塞下秋来风景异”，“塞下”点明了延州的所在区域。当时延州为西北边地 ，是防止西夏进攻的军事重镇 ，故称“塞下”。“秋来”，点明了季节。“风景异”，概括地写出了延州秋季和内地大不相同的风光。作者用一个“异”字概括南北季节变换之不同，这中间含有惊异之意。“衡阳雁去无留意”。雁是候鸟，每逢秋季 ，北方的雁即飞向南方避寒。古代传说，雁南飞，到衡阳即止，衡山的回雁峰即因此而得名，所以王勃说：“雁阵惊寒，声断衡阳之浦”（《滕王阁序》）。词里的“衡阳雁去”也从这个传说而来。“无留意”是说这里的雁到了秋季即向南展翅奋飞，毫无留恋之意 ，反映了这个地区到了秋天 ，寒风萧瑟，满目荒凉。下边续写延州傍晚时分的战地景象：“四面边声连角起”。起谓“边声”，总指一切带有边地特色的声响。这种声音随着军中的号角声而起，形成了浓厚的悲凉气氛，为下片的抒情蓄势。“千嶂里，长烟落日孤城闭”，上句写延州周围环境，它处在层层山岭的环抱之中；下句牵挽到对西夏的军事斗争。“长烟落日”，颇得王维名句“大漠孤烟直，长河落日圆”之神韵，写出了塞外的壮阔风光。而在“长烟落日”之后，紧缀以“孤城闭”三字，把所见所闻诸现象连缀起来，展现在人们眼前的是一幅充满肃杀之气的战地风光画面，隐隐地透露宋朝不利的军事形势。下片起句“浊酒一杯家万里”，是词人的自抒怀抱。他身负重任，防守危城，天长日久，难免起乡关之思。这“一杯”与“万里”数字之间形成了悬殊的对比，也就是说，一杯浊酒，销不了浓重的乡愁，造语雄浑有力 。乡愁皆因“燕然未勒归无计”而产生。燕然 ，山名，即杭爱山，在今蒙古人民共和国境内。汉和帝永元元年（89），窦宪大破北匈奴，穷追北单于，曾登此山，“刻石勒功而还”（《后汉书·和帝纪》）。词意是说，战争没有取得胜利，还乡之计是无从谈起的，然而要取得胜利，更为不易。“羌管悠悠霜满地”，写夜景，在时间上是“长烟落日”的延续 。羌管 ，即羌笛，是出自古代西部羌族的一种乐器 ，发的是凄切之声，深夜里传来了抑扬的羌笛声，大地上铺满了秋霜，耳闻目睹尽皆给人以凄清、悲凉之感。下句：“人不寐”，补叙上句，表明自己彻夜未眠，徘徊于庭。“将军白发征夫泪”，由自己而及征夫 ，总收全词。爱国激情，浓重乡思，兼而有之，构成了将军与征夫复杂而又矛盾的情绪。这种情绪主要是通过全词景物的描写，气氛的渲染，婉曲地传达出来，情调苍凉而悲壮。这首边塞词既表现将军的英雄气概及征夫的艰苦生活，也暗寓对宋王朝重内轻外政策的不满。D宋词,年代:宋 作者: 钱惟演,《木兰花》,城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。D绿杨芳草几时休？泪眼愁肠先已断。DD情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。D昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。DDDDD,【注释】：D此为作者暮年遣怀之作。词中以极其凄婉的笔触，抒写了作者的垂暮之感和政治失意的感伤。作品中的“芳草”、“泪眼”、“鸾镜”、“朱颜”等意象无不充满绝望后的浓重感伤色彩，反映出宋初纤丽词风的艺术特色。上片起首两句，从城上和城下两处着墨，声形兼备、富于动感地描绘春景，勾勒出一幅城头上莺语阵阵、风光无限 ；城脚下烟波浩淼、春水拍岸的图画，使读者隐然感觉到主人公的伤春愁绪，从而为下文的遣怀抒情作好了铺垫。上片结末两句转而抒情 ，言绿杨芳草年年生发，而词人已是眼泪流尽 ，愁肠先断 ，愁惨之气溢于言表 。从表现手法上讲，用绿杨芳草来渲染泪眼愁肠，也就达到了情景相生的效果，情致极为凄婉。此二句由景入情，词意陡转，波澜突起。过片两句 ，从精神与形体两方面感叹老之已至，抒写了词人无可奈何的伤感情怀。从中可以窥见，一贬汉东，默默无闻，大势已去，这对于曾经“官兼将相，阶勋、品皆第一 ”的作者来说 ，打击是多么巨大。结拍两句将借酒浇愁这一司空见惯的题材赋予新意，敏锐而恰切地扣住词人对“芳尊”态度的前后变化这一细节 ，形成强烈反差，由景入情，画龙点睛，传神地抒发出一个政治失意者的绝望心情。宋胡仔《苕溪渔隐丛话》卷二云：“侍儿小名録云：‘钱恩公谪汉东日（指钱惟演晚年谪随州），撰《玉楼春》词曰：“城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀渐变成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。往年多病厌芳樽，今日芳樽惟恐浅。”每酒阑歌之，则泣下。后阁有白发姬，乃邓王歌鬟惊鸿也 。遽言 ：“先王将薨，预戒挽铎中歌木兰花引绋为送 。今相公亦将亡乎 。”果薨于随州。’”可为此词注脚。D宋词,年代:宋 作者: 赵佶,《宴山亭 北行见杏花》,裁剪冰绡，轻叠数重，淡着燕脂匀注。D新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。D易得凋零，更多少、无情风雨。D愁苦，问院落凄凉，几番春暮？DD凭寄离恨重重，者双燕何曾，会人言语？D天遥地远，万水千山，知他故宫何处？D怎不思量？除梦里有时曾去。D无据，和梦也新来不做。DDD,【注释】D⑴冰绡：洁白的绸。D⑵蕊珠宫女：指仙女。D⑶凭寄：凭谁寄，托谁寄。D⑷无据：不可靠。D⑸和：连。DD【评解】D这首词以杏花的美丽易得凋零，抒发作者的身世之感。帝王与俘虏两种生活的对比，使他唱出了家国沦亡的哀音。上片描绘杏花开放时的娇艳及遭受风雨摧残后的凋零。下片写离恨。抒发内心的故国之思。词中以花喻人，抒写真情实感。百折千回，悲凉哀婉。D【集评】D此词是宋徽宗赵佶于1127 年与其子钦宗赵桓被金兵掳往北方时在途中所写，是作者身世、遭遇的悲惨写照。全词通过写杏花的凋零，借以哀伤自己悲苦无告、横遭摧残的命运。词之上片先以细腻的笔触工笔、描绘杏花，外形而及神态，勾勒出一幅绚丽的杏花图。近写、细写杏花，是对一朵朵杏花的形态、色泽的具体形容。杏花的瓣儿好似一叠叠冰清玉洁的缣绸，经过巧手裁剪出重重花瓣，又逐步匀称地晕染上浅淡的胭脂。朵朵花儿都是那样精美绝伦地呈现在人们眼前 。“新样”三句，先以杏花比拟为装束入时而匀施粉黛的美人，她容颜光艳照人，散发出阵阵暖香，胜过天上蕊珠宫里的仙女 。“羞杀”两字，是说连天上仙女看见她都要自愧不如，由此进一步衬托出杏花的形态、色泽和芳香都是不同于凡俗之花，也充分表现了杏花盛放时的动人景象。以下笔锋突转，描写杏花遭到风雨摧残后的黯淡场景。春日绚丽非常，正如柳永《木兰花慢》中所云：“正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏 。”但为时不久就逐渐凋谢，又经受不住料峭春寒和无情风雨的摧残，终于花落枝空；更可叹的是暮春之时，庭院无人，美景已随春光逝去，显得那样凄凉冷寂。这里不仅是在怜惜杏花，而且也兼以自怜 。试想作者以帝王之尊，降为阶下之囚，流徙至千里之外，其心情之愁苦非笔墨所能形容，杏花的烂漫和易得凋零引起他的，种种感慨和联想，往事和现实交杂在一起，使他感到杏花凋零，犹有人怜，而自身沦落，却只空有“故国不堪回首月明中的无穷慨恨。“愁苦”之下接一“问”字，其含意与李后主的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”亦相仿佛。词之下片，以杏花的由盛而衰暗示作者自身的境遇，抒写词人对自身遭遇的沉痛哀诉，表达出词人内心的无限苦痛 。前三句写一路行来，忽见燕儿双双，从南方飞回寻觅旧巢，不禁有所触发，本想托付燕儿寄去重重离恨，再一想它们又怎么能够领会和传达自己的千言万语？但除此以外又将凭谁传递音问呢？作者在这里借着问燕表露出音讯断绝以后的思念之情。“天遥”两句叹息自己父子降为臣虏，与宗室臣僚三千余人被驱赶着向北行去 ，路途是那样的遥远，艰辛地跋涉了无数山山水水，“天遥地远，万水千山”这八个字 ，概括出他在被押解途中所受的种种折磨。回首南望，再也见不到汴京故宫，真可以说是“别时容易见时难”了。以下紧接上句，以反诘说明怀念故国之情，然而，“故宫何处”点出连望见都不可能，只能求之于梦寐之间了。梦中几度重临旧地，带来了片刻的慰安。结尾两句写绝望之情。晏几道《阮郎归》末两句“梦魂纵有也成虚，那堪和梦无”，秦观《阮郎归》结尾“衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无 ”，都是同样意思。梦中的一切，本来是虚无空幻的，但近来连梦都不做，真是一点希望也没有了，反映出内心百折千回，可说是哀痛已极，肝肠断绝之音。作者乃北宋著名书画家，其绘画重高写生，以精工通真著称于世。这种手法于此词的景物刻画中也有所体现，尤其上片对杏花的描绘，颇具工笔画的意蕴。D宋词,梅尧臣,《苏暮遮》,露堤平，烟墅杳。D乱碧萋萋，D雨后江天晓。D独有庚郎年最少。D[上“穴”下“卒”]地春袍，D嫩色宜相照。D接长亭，迷远道。D堪怨王孙，D不记归期早。D落尽梨花春又了。D满地残阳，D翠色和烟老。D,【注解】:D1.庾郎：指庾信，早有文名，年五十即为梁东宫讲读。D2.[上“穴”下“卒”]（su1）地：拂地。D3.春袍：即青袍，古代读书人和初入仕途所穿之袍。D4.最后两句：夕阳残照，暮霭沉沉，给碧草涂上一层暗色，使它显得那般苍老。DD【赏析】:D这是一首咏草词。上片先绘景，后写人，刻画一位风度翩翩的少年，而对芳草如茵，江天初晓的美好景色，自觉春风得意、前程似锦。下片寓景于景，感受叹春归花落，梦想成空，倦于宦游，不如及早归去。上下片对比鲜明，通过咏草，抒发了作者早年晚年在仕途上的不同处境和感受。梅尧臣（1002-1060），字圣俞，安徽宣城人。少年以父荫补桐城、河南主簿、历镇安判官。仁宗召试，赐进士。官至尚书都官员外郎，参加编修《唐书》。他的创作以诗为主，在北宋诗坛影响颇大，有《宛陵集》。词作不多，以《苏幕遮》最为欧阳修称赏。D宋词,王禹偁,《点绛唇》,雨恨云愁，D江南依旧称佳丽。D水村渔市，D一缕孤烟细。　D天际征鸿，D遥认行如缀。D平生事，此时凝睇，D谁会凭栏意？D,【注解】:D1.孤烟：炊烟。D2.征鸿：空中飞行的大雁。D3.行如缀：排成行的大雁，一只接一只，如同缀在一起。D4.凝睇：凝视。睇,斜视的样子。D5.会：理解。DD【赏析】:D这首词是王禹[左“亻”右上“采”字的上部分，右下“冉”]任长州知州时的作品，词中描绘了江南水乡的风物景色，抒发了他壮年时的抱负和怀才不遇的感慨。上片写江南景色，下片触景生情。这首词是北宋最早的小令之一，也是词人传世的唯一词作。《词苑》：此词“清丽可爱，岂止以诗擅名”。全词借景抒情言志，写得委婉含蓄。风格清丽，感情质朴。王禹 [左亻，右上采的上部，右下冉]（954-1001），字元之，山东巨野人。出身清寒，九岁能文。宋太宗太平兴国八年进士。历任长州知县、翰林学士、右拾贵遗直史官等职。在朝敢于直言讽谏，曾三次被贬为地方官，宋神宗即位，召还，但不受信任，后又迁任蕲州，不逾日病死。他是北宋诗文等新运动的先驱，著名文学家。提倡“韩柳文章李杜诗”。他的诗风格清丽平易，在北宋诗坛颇有影响。存词只有一首。D宋词,潘阆,《酒泉子》,长忆西湖，D尽日凭阑楼上望。D三三两两钓鱼舟，D鸟屿正清秋。D笛声依约芦花里，D白鸟成行忽惊起。D别来闲整钓鱼竿，D思入水云寒。D,【注解】:D1.岛屿：水中或水边高地。D2.依约：隐约，这里指听不分明。DD【赏析】:D这首词是抒写对西湖的回忆。词中所绘湖中景致：钓鱼舟三三两两，悠然闲散，自由自在，雪白的芦花，雪白的鹭鸟，泛舟垂钓，依舟吹笛，凭阑眺景。这人份悠闲意趣，难以忘情，常重温那段难以割舍的依恋情怀。这首词景入画，情铭心，也正是此词“一时盛传”（《古今词话》）的原因。潘阆字逍遥，大名（今属河北）人。至道元年（995）赐进士及第，授四门国子博士。后因事牵连，被查究。真宗时获释，出任滁州参军。与寇准，王禹[左"亻"右上"采"字的上部分，右下"再"去掉上面一横]、林逋等交洲唱和。有《逍遥词》，今仅存《酒泉子》十首。D宋词,潘阆,《酒泉子》,长忆观潮，D满郭人争江上望。D来疑沧海尽成空，D万面鼓声中。D弄潮儿向涛头立，D手把红旗旗不湿。D别来几向梦中看，D梦觉尚心寒。D,【注解】:D1.观潮：夏历八月十八日观看著名的钱塘江大潮。D2.满郭：满城。D3.弄潮儿：指在江潮中嬉戏游泳的健儿。DD【赏析】:D这首是描写钱塘江的盛况的名作。上片写观潮，表现潮水的壮观。下片写弄潮儿的矫健身姿，表现了人写胜天的奇迹。展现了观潮人倾城而出，争先恐后的热闹场面，钱塘怒潮排山倒海、声如雷霆的雄壮气势和弄潮儿手持红旗、挺立涛头的惊险表演。词写潮，有声有色，写人，惊心动魄，令人难忘。D宋词,林逋,《长相思》,D吴山青，越山青，D两岸青山相对迎，D谁知离别情？D君泪盈，妾泪盈，D罗带同心结未成，D江边潮已平。D,【注解】:D1.谁知离别情：一作“争忍有离情”。D2.同心结：将罗带系成连环回文样式的结子，象征定情。D3.潮已平：指江水已涨到与岸相齐。DD【赏析】:D这首小词寄离情别意于山容水态之中，颇有民歌风味。上片写景，景中衬情；下片抒情，以情托景。下片和谐对称，不仅词中有画，而且画中有意，真实地表达出离愁别恨。是一首明白如画而又含蓄不尽的佳作。方俊《唐宋词赏析》：“将送行妇女的离愁别恨融于对山水无情的怨意之中，别具一格。”林逋（967-1028），字君复，钱塘（今浙江杭州）人，终身不仕不娶，长期隐居西湖的孤山，种梅养鹤，人称"梅妻鹤子"。死后谥"和靖先生"。善行书，工诗词，风格淡远、婉丽。他的诗多反映其隐居生活及恬淡的心境。能以疏淡之笔墨，勾划出生动形象的画面，有《和靖集》，存词三首。D宋词,林逋,《点绛唇》,金谷年年，D乱生春色谁为主？D余花落处，D满地和烟雨。　D又是离歌，D一阕长亭暮。D王孙去，萋萋无数，D南北东西路。D,【注解】:D1.金谷：地名，在河南洛阳县西。谷中有水。古代风景名胜地。D2.王孙：贵之子孙。也是草名。D3.萋萋：草盛貌。DD【赏析】:D这首词是一首咏草的杰作。通篇虽不着一草子，而草色处处可见。上片荒园无主，下片写长亭日暮，芳草凄凄，离歌一曲，行人远去，不胜依依惜别之情。这首词以拟人手法，写得情思绵绵，凄楚哀婉。语言美，意境更美。为历代读者称诵，开宋词咏物之风的杰作。林逋（967-1028），字君复，钱塘（今浙江杭州）人，终身不仕不娶，长期隐居西湖的孤山，种梅养鹤，人称"梅妻鹤子"。死后谥"和靖先生"。善行书，工诗词，风格淡远、婉丽。他的诗多反映其隐居生活及恬淡的心境。能以疏淡之笔墨，勾划出生动形象的画面，有《和靖集》，存词三首。D宋词,晏殊,《蝶恋花》,D槛菊愁烟兰泣露，D罗幕轻寒，D燕子双飞去。D明月不谙离恨苦，D斜光到晓穿朱户。　D昨夜西风凋碧树，D独上高楼，D望尽天涯路。D欲寄彩笺兼尺素，D长水阔知何处？DDD,【注解】:D1.槛：栏杆。D2.飞去：一作“来去”。D3.斜光：残月的清光。D4.凋碧树：使得树木绿叶枯落。D5.尺素：书信。DD【赏析】:D这是首写离愁别恨的名作。上片写庭院及室内景物。下片写词人登楼望远时的所见所感。写秋意但不凄苦，抒离情愁而不哀，写富贵之家但又不言“金玉锦绣”，临秋而望远，极目天涯，境界极为辽阔，较南唐的离愁别恨之作都有新意。词中还隐约含蓄地表示有难言之意，给读者留出想象的余地。王国维曾用下片的第一句比喻“古今成大事业，大学问者”必须经过的三种境界中的第一种。D宋词,晏殊,*采桑子*,D时光只解催人老，D不信多情，长恨离亭，D滴泪春山酒易醒。　D梧桐昨夜西风急，D淡月笼明，好梦频惊，D何处高楼雁一声。D,【注解】:D1.离亭：古代送别之所。D2.淡：冷淡清冷。D3.胧：朦朦胧胧。DD【赏析】:D这首词写的是一种深沉的人生感慨。短短的四十四字，写出人生一种深沉的感慨：悲迟暮、伤别离。上片概述时光之无情，下片写春去春来，触景生情，相思难禁。这首词意境优美，笔法轻巧空灵，柔丽而富诗意，且蕴含着一种凄婉的情绪。D宋词,晏殊,《诉衷情》,D芙蓉金菊斗馨香，D天气欲重阳。D远村秋色如画，D红树间疏黄。D流水淡，碧天长，D路茫茫。D凭高目断，鸿雁来时，D无限思量。D,【注解】:D目断：望至视界所尽处，犹言凝神眺望。D【赏析】:D这首小令，抒写登楼怀远，极有情致。上片描绘红树金菊，秋色如画。下片写水远天长，情思无限。“鸿雁”隐露渴盼信息，“无限思量”申叙眷念之殷切，均含而不露。开头写景，着意点染色彩。全词和婉雅丽，极有情味。D宋词,柳永,《昼夜乐》,D洞房记得初相遇，D便只合长相聚。D何期小会幽欢，D变作别离情绪。D况值阑珊春色暮，D对满目乱花狂絮，D直恐好风光，D尽随伊归去。　D一场寂寞凭谁诉？D算前言总轻负。D早知恁地难拼，D悔不当初留住。D其奈风流端正外，D更别有系人心处。D一日不思量，D也攒眉千度。D,【注解】:D1.洞房：深邃的住室。后多用以指妇女所居的闺阁。D2.只合：只应该。D3.阑珊：将残、将尽之意。D4.恁地难拼：这样地难过。难拼，指难以和离愁相拼。DD【赏析】:D这是一首回忆从前欢聚和别后相思的词。上片写当年的欢聚与别情。下片写刻骨的相思与内心的悔恨。所相思之人，不仅风流端正，更兼密意柔情，惹人相思。词中惜春、惜别，感情真挚，反映了封建时代沦为社会下层妇女的遭遇与苦恼。D宋词,张昪,《离亭燕》,D一带江山如画，D风物向秋潇洒。D水浸碧天何处断？D霁色冷光相射。D蓼屿荻花洲，D掩映竹篱茅舍。D云际客帆高挂，D烟外酒旗低亚。D多少六朝兴废事，D尽入渔樵闲话。D怅望倚层楼，D寒日无言西下。D,【注解】:D1.向秋：临秋。D2.潇洒：凄清。D3.霁（ji4）色：指天色晴好。D4.蓼（liao3）屿：蓼花丛集的水边之地。D5.荻：形如芦苇的植物，秋天开紫色花。D6.低亚：低亚、低垂。DD【赏析】:D这是一首金陵怀古之词。上片写登高所见。下片由船帆、酒旗转入对六朝兴废的怀古，历史已成过去，倚楼远望，只有无尽的惆怅。这首词作于退居江南之时，当时国势由盛转衰，有感而发。表达了词人对国事的隐忧。这首词的结尾“极苍凉萧远之致”。（《历代词人考略》）张[上曰下弁]（992-1077），字柬卿，宋代陕西韩城人。大是祥符八年进士。累官参知政事、同中书门下平章事。。卒赠司徒兼侍中，谥康节。他的词以《离亭燕》为最有名。D宋词,李冠,《蝶恋花》,D遥夜亭皋闲信步，D才过清明，D渐觉伤春暮。D数点雨声风约住，D朦胧淡月云来去。D桃杏依稀香暗度，D谁在秋千，D笑里轻轻语？D一寸相思千万缕，D人间没个安排处。D,【注解】:D1.亭皋：这里指城郊有宅舍的地方。D2.风约住：下了几点雨又停住，就象雨被风管束住似的。DD【赏析】:D这首词是写伤春之感。上片写暮春词人长夜难眠，独自在郊外散步。下片由景及人。此情此景，与后来苏轼的“墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑，”不无相似。佳人无意，才子多情，不同词人写来，各具风姿。诗人把惜春、伤春与怀人的思绪，融为一体。全词写得轻柔纤巧，婉丽多姿。李冠字世英，历城（今山东济南）人，以文学著称。与王樵、贾同齐名。官乾宁主簿。有《东皋集》传世。其词以《蝶恋花》为最婉约多姿。D宋词,宋祁,《玉楼春》,D东城渐觉春光好，D[“彀”的“弓”换“糸”，去掉“士”下的横]皱波纹迎客棹。D绿杨烟外晓寒轻，D红杏枝头春意闹。　D浮生长恨欢娱少。D肯受千金轻一笑。D为君持酒劝斜阳，D且向花间留晚照。D,【注解】:D1.[“彀”的“弓”换“糸”，去掉士下的横]（hu2）皱：即皱纱，喻水的波纹。D2.浮生：指飘浮无定的短暂人生。D3.肯爱：岂肯吝惜，即不吝惜。DD【赏析】:D这首词是当时誉满词坛的名作。词中赞颂明媚的春光，表达了及时行乐的情趣。上片写春日绚丽的景色，颇有精到之处，尤其是“红杏枝头春意闹”点染得极为生动。下片抒写寻乐的情趣。全词想象新颖颇具特色。全篇随意着笔，风流闲雅，为历代传诵。宋祁（998-1061），字子京，湖北安陆人。仁宗时，与兄宋庠同时中进士。曾官工部尚书、翰林学士等职，是《新唐书》的编撰者之一。谥景文。诗词多为个人生活琐事，描写生动。有"红杏枝头春意闹"佳句，世称"红杏尚书"。善雕琢，笔力工巧，在炼字方面对后世词家有一定影响。今传词《宋景文公长短句》。D宋词,宋祁,《锦缠道》,D燕子呢喃，D景色乍长春昼。D睹园林万花如绣。D海棠经雨胭脂透。D柳展宫眉，D翠拂行人首。　D向郊原踏春，D恣歌携手。D醉醺醺尚寻芳酒。D问牧童遥指孤村，D道杏花深处，D那里人家有。D,【注解】:D1.宫眉：古代皇宫中妇女的画眉。这里指柳叶如眉。D2.翠：指柳叶之色。D3.踏青：即游春。DD【赏析】:D这是一首春日记游词。上片写浓丽的春景，下片写郊原踏青。燕子呢喃，万花如绣，柳展宫眉，海棠红透，迷人的春色，使游人如醉如痴。因而醉醺醺还向杏花深处去寻芳酒。这首词色彩绚丽，组织工妍，极尽春日游乐的酣畅。D宋词,宋祁,《鹧鸪天》,D画毂雕鞍狭路逢，D一声肠断绣帘中。D身无彩凤双飞翼，D心有灵犀一点通。D金作屋，玉为笼，D车如流水马游龙。D刘郎已恨蓬山远，D更隔蓬山几万重。D,【注解】:D1.画毂：彩车。D2.心有灵犀一点通：谓两心相通。灵犀：犀牛角。D3.蓬山：仙山，想象中的仙境。DD【赏析】:D路上的意外相逢，使人意惹情牵。而伊人一去，蓬山万里，音容隔阻。绵绵相思，何时能已！这首小词以抒情为主。上片回忆途中相逢，下片抒写相思之情。柔情丽语，风流妩媚，轻柔儇巧。D宋词,欧阳修,《蝶恋花》,D庭院深深深几许？D杨柳堆烟，D帘幕无重数。D玉勒雕鞍游冶处，D楼高不见章台路。D雨横风狂三月暮，D门掩黄昏，D无计留春住。D泪眼问花花不语，D乱红飞过秋千去。D,【注解】:D1.杨柳堆烟：轻烟淡雾笼罩相枝叶繁茂的杨柳。D2.玉勒雕鞍：镶玉的马笼头和雕花的马鞍。指华贵的车马。D3.游冶处：歌楼妓馆。D4.楼高不见章台路：是说在高楼上看不到游冶处所。D5.雨横：雨势很猛。D6.乱红：零乱的落花。DD【赏析】:D这首词写的是闺怨之情，着眼点，并不是单纯的景色描绘和外貌的刻画，而是借暮春黄昏、雨骤风狂，透露出楼头思妇的内心苦闷。上片写幽居深院的少妇面对春光的苦闷。下片写在暮春风雨中的伤感。作者善于以形象的语言抒写感情上的各种变化，虽然不出闺情范围，但情韵已较花间为胜。特别是“泪眼问花花不语，乱红飞过千秋去。”尤显情深意远。D宋词,欧阳修,《生查子》,D去年元夜时，D花市灯如昼。D月上柳梢头，D人约黄昏后。D今年元夜时，D月与灯依旧。D不见去年人，D泪湿春衫袖。D,【注解】:D1.元夜：即上元节之夜，也叫“元宵”。唐代以来元夜有观灯的风俗。D2.花市：繁花的街市。DD【赏析】:D词的上片，回忆去年观灯时的欣悦的心情；下片写今年元夜观灯，触目感怀，不胜悲伤。这首词的特点是语言平淡，风味隽永，表达了人物十分细腻的深情。词中运用今昔对比，抚今思昔，触景生情。感情真挚，不须作任何雕饰，而这首词便成为非常感人的抒情上品。它体现了真实、朴素与美的统一。《唐宋词鉴赏集》：这首小词，在“清切婉丽”中，却显得平淡隽永，别具一格。D宋词,欧阳修,《渔家傲》,D花底忽闻敲两桨，D逡巡女伴来访。D酒盏旋将荷叶当。D莲舟荡，D时时盏里生红浪。　D花气酒香清厮酿。D花腮酒面红相向。D醉倚绿阴眠一饷。D惊起望，D船头阁在沙滩上。D,【注解】:D1.逡巡：宋元俗语，犹顷刻，一会儿。D2.当：代替。D3.“时时”句：谓莲花映入酒杯，随舟荡漾，显出红色波纹。D4.厮：相互。D5.清厮酿：清香之气，混成一片。D6.花腮：指荷花。D7.饷：即一晌，片刻。D8.阁：搁。DD【赏析】:D这首词描写采莲女荡漾舟采莲时喝酒逗乐的情景。欧阳修以《渔家傲》词调共作六首采莲词，此词为其中之一。这首词中的采莲女活泼、大胆、呼之欲出。花底敲桨，荷叶当盏，花影人面，醉倚绿阴，风格清新婉丽，又巧用俗语，化俚为雅，妙趣盎然。富有生活情趣。D宋词,司马光,《西江月》,D宝髻松松挽就，D铅华淡淡妆成。D青烟翠雾罩轻盈，D飞絮游丝无定。　D相见争如不见，D有情还似无情。D笙歌散后酒微醒，D深院月明人静。D,【注解】:D1.铅华：搭脸的粉。D2.“青烟翠雾”两句：形容珠翠冠的盛饰。皆为妇女的头饰。D3.罩轻盈：笼罩着轻盈的体态。D4.争：怎。DD【赏析】:D这首词抒写了对所爱的切望之情。上片写佳人妆饰之美，以词丽胜；下片写作者的眷念之情，以意曲工。表现出作者对所爱的深切系念。词的意旨深远，最后“笙歌”、“深院”两句写景不写情，而性情流露，雅而不俗。全词轻倩婉丽，笔墨精妙。司马光（1019-1086），字君实。北宋陕州夏县（今属山西）涑水乡人，世称涑水先生。仁宗宝元初中进士，累官资政殿学士等职。卒谥文正，追封温国公。主修《资治通鉴》。有《司马文正公集》。存词三首。D宋词,王安石,《渔家傲》,D平岸小桥千嶂抱，　D柔蓝一水萦花草。　D茅屋数间窗窈窕。　D尘不到，D时时自有春风扫。　D午枕觉来闻语鸟，　D倚眠似听朝鸡早。D忽忆故人今总老。　D贪梦好，D茫然忘了邯郸道。D,【注解】:D1.柔蓝：通揉蓝，古代揉取蓝草之汁不染料，故称，此喻溪水之清澈。D2.窈窕：幽深。D3.邯郸道：唐人小说《枕中记》写卢生在邯郸旅舍昼眠入梦，历尽荣华富贵。醒时，主人炊黄梁犹未熟。后人遂以此事喻荣华富贵的虚幻。DD【赏析】:D这首词是写退居钟山时的闲适心情。上片写周围环境：群山拥抱，一水环绕，平岸小桥，数椽草屋。下片着重写当时生活：午睡醒来，鸟鸣雀噪，词人倚枕而听，仿佛晨鸡啼唱。结尾处以“邯郸道”故事，隐喻昔日政治上遭遇的挫折，不过人生道路上的虚幻，从此词可以看出作者退出政治漩涡后的心境。王安石（1021-1086），字介甫，号半山，抚州临咱（今江西抚州人），出身于儒学仕宦之家，表少年时代随父宦游四方，对社会有一定的接触和了解。庆历二年中进士后，出任江、浙州县官十余年。神宗朝两度任相，实行变法。晚年退居江陵。卒谥文。他是我国历史上著名的政治家、思想家，杰出的文学家，各方面都有很深的造诣。他是"唐宋八大家"之一。其词风完全摆脱了晚唐五代绮靡华艳的影响，写景抒情均能出自内心所感，风骨清肃，感慨深沉，音调高昂，境界阔大。他的著作大多散佚，现存《临川集》，《临川集拾遗》和若干零散篇章。D宋词,王安国,《减字木兰花》,D画桥流水，D雨湿落红飞不起。D月破黄昏，D帘里余香马上闻。D徘徊不语，D今夜梦魂何处去？D不似垂杨，D犹解飞花入洞房。D,【注解】:D落红：即落花。D【赏析】:D这是一首伤别词。上片写男方别后的思恋情意。画桥流水，雨湿落花，皆是马上所见。触景伤情，不觉勾起对帘中人的怀念。下片写女方的深闺幽怨。结尾两句，因物寄怨，抒写离情。全词造语工丽，蕴含不尽之意。D宋词,张舜民,《卖花声》,D木叶下君山，D空水漫漫。D十分斟酒敛芳颜。D不是渭城西去客，D休唱阳关。D醉袖抚危阑，D天淡云闲。D何人此路得生还？D回首夕阳红尽处。D应是长安。D,【注解】:D1.君山：在洞庭湖中，与岳阳楼遥遥相对。D2.阳关：古送别曲，据唐王维《帝元二使安西》诗谱成，首句“渭城朝雨[氵邑]”，故又名《渭城曲》。DD【赏析】:D这首词作于元丰五年（1082）冬，作者于赴郴州途中写下此词，抒写迁谪之大事感。上片写岳阳楼内别宴，“十分”足见情意之深长，“敛芳颜”可见在座诸人心情之沉重，“不是”二句自我宽解，谓此去郴州毕竟不同西出阳关之苦，话语中充满了牢骚与不满。下片写楼外景色。“天淡云闲”稍舒抑郁，但又有“何人此路得生还”的怨声，最后两句表达了词人对朝廷的一片眷恋之情。这首词虽然满怀怨望，却婉而不伤，哀而不愠。张舜民字芸叟，号浮体居士，又号[石丁]斋，[分阝]州（今陕西邠县）人。陈师道姊夫。治平二年进士。哲宗时任监察御史，徽宗时为吏部侍郎。后坐元[礻右]党籍，被商州。有《现墁集》，存词四首。D宋词,魏夫人,《菩萨蛮》,D溪山掩映斜阳里，D楼台影动鸳鸯起。D隔岸两三家，D出墙红杏花。D绿杨堤下路，D早晚溪边去。D三见柳棉飞，D离人犹未归。D,【注解】:D1.楼台影动：水波荡漾倒映水中的楼台亦随波摇动。D2.隔岸两三家：溪水对岸人家。DD【赏析】:D这首词是寄远怀人之作。上片写景，亦以起兴。溪水荡漾、水上鸳鸯、墙头红杏、处处透着相思。下片写情，思夫心切，在景物的变化中，透出离思的与日俱增。这首词充满诗情画意，语谈情深，词句清丽，不失为借景抒离情词中珍品。D宋词,魏夫人,《好事近》,D雨后晓寒轻，D花外晓莺啼歇。D愁听隔溪残漏，D正一声凄咽。　D不堪西望去程赊，D离肠万回结。D不似海棠花下，D按凉州时节。D,【注解】:D1.残漏：漏声将尽。残，阑也，垂尽之意。漏，古计时之器。D2.赊：远也。D3.凉州：乐曲。DD【赏析】:D这是一首伤离之作。雨后轻寒，晓莺啼歇，隔溪残漏凄咽，撩人愁思。上片着重写景，借景抒情。下片抒写别后的相思。去路遥远，不堪西望。离绪满怀，柔肠百结。全词清新雅丽，含蓄凄婉。D宋词,魏夫人,《点绛唇》,D波上清风，D画船明月人归后。D渐消残酒，D独自凭栏久。D聚散匆匆，D此恨年年有。D重回首，淡烟疏柳，D隐隐芜城漏。D,【赏析】:D此词上片写景：明月清风，画船载酒，转眼夜阑人散，残酒渐消，独自凭栏，不胜怅惘。下片抒情，叹人生聚散匆匆，别恨年年。那淡烟疏柳，芜城残漏，益增慨叹。这首词，清新雅洁，幽怨缠绵，表现了魏词的特色。D宋词,苏轼,《江城子》,D老夫聊天少年狂。D左牵黄，右擎苍。D锦帽貂裘，D千骑倾城随太守，D亲射虎，看孙郎。D酒酣胸胆尚开张，D鬓微霜，又何妨！D持节云中，D何日遣冯唐？D会挽雕弓如满月，D西北望，射天狼。D,【注解】:D1.聊：且。D2.右擎苍：右臂举着苍鹰。D3.锦帽貂皮裘：古代骑兵服装。D4.卷平岗：从平坦的山冈上席卷而过。D5.亲射虎，看孙郎：为“看孙郎，亲射虎”的倒句。孙郎，孙权。《三国志·吴书·孙权》中有孙权射虎的记载。D6.持节云中，何日遣冯唐：是说朝庭何日派遣冯唐去云中郡赦免魏的罪呢？D7.天狼：星名，一称犬星，旧说主侵掠。DD【赏析】:D这首词作于宋神宗熙宁八年（1075）作者任密州太守时，这是宋人较早抒发爱国情怀的一首豪放词，在题材和意境上都具有开拓意义。在北宋词坛可谓别具一格，自成一体，对南宋爱国词有直接影响。通过平冈围猎壮阔场面的描写，表达了词人渴望亲临战场，杀敌立功的爱国豪情。这首词结构严谨，场面描写威武宏大，叙事抒情也辉映生色。作者对此词也颇感自豪，他曾说：“......昨得一阙，令东州壮士抵掌顿足而歌之，吹笛击鼓以为节，颇壮观也。”可见此词是作者的得意之作。D宋词,苏轼,《浣溪沙》,D簌簌衣巾落枣花，D村南村北响缫车。D牛衣古柳卖黄瓜。D酒困路长惟欲睡，D日高人渴漫思茶。D敲门试问野人家。D,【注解】:D1.簌簌（su4）：象声词，形容枣花纷纷落下的样子。D2.缫车：缫丝的工具。D3.牛衣：给牛御寒用的覆盖物，这里形容在古老的柳树下卖黄瓜的人衣衫褴褛。D4.漫：随意地、不由地。DD【赏析】:D元丰元年，徐州地方发生春旱，苏轼为徐州知州，去徐门石潭谢雨途中作五首《浣溪沙》，此为第四首，描述了沿途家农村风土人情。这首词写得很有乡土风味，“枣花”、“缫车”、“牛衣”、“古柳”等都是农村中司空见惯的事物。全篇文字清新流畅，感染力极强。北宋词中以农村生活作为题材的不多，这类词在之前词坛中是很少见。D宋词,舒亶,《菩萨蛮》,D画船捶鼓催君去，D高楼把酒留君住。D去住若为情，D西江潮欲平。D江潮容易得，D只是人南北。D今日此樽空，D知君何日同。D,【注解】:D若为情：难以为情。D【赏析】:D这首词是词人的代表作之一，朋友间的浓厚情意流于词间，读后自有一种质朴清新的诗味留在心头。全词写的是友人离去后词人的深切思念，既无难字僻句，也无华丽词藻，却有一种淡美的境界，全词平易深远，浅淡含隽远。正如丁绍仪赞赏的：“纵不识字人，亦知是天生好语”。D宋词,秦观,《千秋岁》,D水边沙外，D城郭春寒退。D花影乱，莺声碎。D飘零疏酒盏，D离别宽衣带。人不见，D碧云暮合空相对。D忆昔西池会，D[宛鸟]鹭同飞盖。D携手处，今谁在。D日边清梦断，D镜里朱颜改。D春去也，D飞红万点愁如海。D,【注解】:D1.“花影”两句：花影摇曳，莺声呖呖。化用杜荀鹤《春宫怨》诗：“风暖鸟声碎，日高花影重。”D2.西池：即汴京金明池。D3.[宛鸟]（yuan1）鹭：是两种鸟，比喻品级相差不远的同僚。D4.“日边”句：回到皇帝身边的梦破灭了。日边，指皇帝。南唐·李煜《虞美人》：“雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。”D5.飞红万点：指被斥逐的一大批同僚。DD【赏析】:D这首词作于绍圣二年（1095）春处州贬所。前一年，哲宗亲政，苏轼兄弟及“苏门四学士”俱遭贬谪。本词所写，即为春日谪居之愁。上片写城郊的春日春光。面对眼前美丽的春光，作者却涌起了一股强烈的今昔之感。下片昔日汴京友人相聚极乐，当年坐着马车、指点江山、议论时政，何其豪情胜慨，转眼间，时局巨变，词人只能发出绝望的叫声。D宋词,秦观,《踏莎行》,D雾失楼台，月迷津渡，D桃源望断无寻处。D可堪孤馆闭春寒，D杜鹃声里斜阳暮。D驿寄梅花，鱼传心素，D砌得此恨无重数。D郴江幸自绕郴山，D为谁流下潇湘？D,【注解】:D1.驿寄梅花：《太平御览》引南朝宋盛弘之《荆州记》：“陆凯与范晔相善，自江南梅花一枝，诣长安与晔，并赠花诗曰：‘折花逢使，寄与陇头人；江南无所有，聊赠一枝春。’”此即用此典。D2.鱼传尺素：指书信往来。尺素，即书信。D3.“砌成”句：对远方亲朋带来的慰藉，反而增添了数不尽的离恨。D4.“郴江”句：意思是郴州本是绕着郴山流的。为什么要流向潇湘呢？这里是喻说人的离别并不是出于自愿，而是不得已。郴江，源出郴州东黄芩山，北流到郴州，下流入湘江支流耒水。幸自，本自。DD【赏析】:D绍兴三年（1096），秦观再遭贬谪，远徙郴州，并被削去了所有官爵。这首词作于抵达郴州的第二年的春天。上片抒写客馆之凄凉，“失”、“迷”传达出作者的迷惘与惆怅之情。下片抒发谪居之悲苦，远方友人的梅花与书信引发了他的离愁，“砌成此恨无重数”的砌字，足见皮恨的积累与坚固。全词音调低沉，辞情哀苦，正是所谓哀而有伤，怨而有恨。D宋词,秦观,《如梦令》,D莺嘴啄花红溜，D燕尾剪波绿皱。D指冷玉笙寒，D吹彻小梅春透。D依旧，依旧，D人与绿杨俱瘦。D,【注解】:D1.玉笙：珍贵的管乐器。D2.小梅：乐曲名。唐《大角曲》里有《大梅花》、《小梅花》等曲。DD【赏析】:D这是一首春日怀人之作。眼前莺嘴啄花，燕尾剪波的春光春色，触动了怀人的心绪。“小梅”一曲，传出了绵绵相思之情。这首词构思新颖，轻柔典雅，工丽含蓄。D宋词,秦观,《桃源忆故人》,D玉楼深锁多情种，D清夜悠悠谁共？D羞见枕衾鸳凤，D闷则和衣拥。　D无端画角严城动，D惊破一番新梦。D窗外月华霜重，D听彻梅花弄。D,【注解】:D1.玉楼：指华丽的楼台。一本作“秦楼”。D2.悠悠：长久之意。D3.无端：无缘无故的意思。D4.严城：戒备森严的城市。D5.弄：乐曲。DD【赏析】:D这首词写困居高楼深院，与外界隔绝的妇女。上片写独居的苦闷，“多情”，是她多愁善感的人生。“枕衾鸳凤”，最易惹人愁思。下片写百无聊赖的远轴。刚入梦境，却又被城头角声惊醒。见窗外月华霜重，又断续传来梅花三弄，令人愁不忍听。总之，一片凄凉境地，无限幽怨情思，宛转描来，非常深刻。这首词抒写了幽闺深锁，独居无聊的苦闷。情思缠绵，意境凄婉。D宋词,赵令畤(zhì),《蝶恋花》,卷絮风头寒欲尽。D坠粉飘香，D日日红尘阵。D新酒又添残酒困，D今春不减前春恨。D蝶去莺飞无处问。D隔水高楼，D望断双鱼信。D恼乱横波秋一寸，D斜阳只与黄昏近。D,【注解】:D1.双鱼：指书信。D2.横波秋一寸：这里指目光。DD【赏析】:D这首词为伤春怀人之作。上片从春气已暖、寒气将尽写到春深季节，风吹花落。闺中人试图摆脱别情的缠绕，却是“今春不减前春恨”。下片点明离别之情。丈夫在外，闺中人只能独上高楼，“望断双鱼信。”李攀龙称此词：“妙在写情语，语不在多，而情更无穷。”（《草堂诗馀隽》）赵令[田寺]（1051-1134），字德麟，自号聊复翁，号藏六居士。宋太祖次子燕王德昭元孙。元裕中签书颍州公事。坐与苏轼交通，罚金，入党籍。绍兴初，袭封安定郡王，同知行在大宗正事。卒赠开府仪同三司。词风曲折委婉，缠绵细腻，有《聊复集》。D宋词,赵令畤(zhì),《蝶恋花》,D欲减罗衣寒未去，D不卷珠帘，D人在深深处。D红杏枝头花几许？D啼痕止恨清明雨。　D尽日沉烟香一缕，D宿酒醒迟，D恼破春情绪。D飞燕又将归信误，D小屏风上西江路。D,【注解】:D1.沉烟：即沉水香，俗称沉香，是一种珍贵香料。D2.宿酒：昨晚饮过酒，表示饮后而睡。D3.恼破：恼煞。DD【赏析】:D这是一首深闺怀人词，此首写闺情，清超绝俗。托杏写兴，托燕传情，怀春几许衷肠，语不多，情无限。含蓄蕴藉，神情宛然。缱绻缠绵而又不粘不滞，疏秀淡雅，正表现了这首词的特色。D宋词,贺铸,《踏莎行》,D杨柳回塘，鸳鸯别浦，D绿萍涨断莲舟路。D断无蜂蝶慕幽香，D红衣脱尽芳心苦。D返照迎朝，行云带雨，D依依似与骚人语。D当年不肯嫁春风，D无端却被秋风误。D,【注解】:D1.回塘：曲折回环的水塘。D2.别浦：江河支流的入水口。D3.“红衣”句：谓秋天荷花落了，结出心带苦味的莲子。D4.骚人：诗人。DD【赏析】:D这首词借咏荷花寄寓自己仕途失意的情怀。上片写莲花生长在偏僻的柳塘里，喻自己不见于世，荷花虽有幽香，但蜂蝶不慕，因而红花零落时，只剩下芳心自苦，喻自己迟暮之感。下片写莲花在潮水加雨水打击下的悲叹。暗写自己不为当世所容，只能郁郁终生。这首咏物词在写法是寄托，寓意深远。这首词的词意与陆游《卜算子·咏梅》十分接近。贺铸（1052-1125），字方回，号庆湖遗老，卫州（河南汲县）人，北宋王室外戚。为人豪侠尚气，性格耿直，喜谈论时事，不肯逢迎权贵，曾做过泗州、太平州通判，一生悒悒不得志，晚年退居苏州。他的词兼婉约豪放的风格，能诗文，尤工词，其词善于锤炼字句，自云笔端能驱使李商隐、温庭筠。风格绮丽，但也有豪放之作。D宋词,贺铸,《六州歌头》,D少年侠气，D交结五都雄。D肝胆洞，毛发耸。D立谈中，死生同。D一诺千金重。D推翘勇，矜豪纵，D轻盖拥，联飞鞚，D斗城东。D轰饮酒垆，D春色浮寒瓮，D吸海垂虹。D闲呼鹰嗾犬，D白羽摘雕弓，D狡空俄空。乐匆匆。D似黄梁梦，辞丹凤。D明月共，澜孤篷。D官冗从，怀倥偬，D落尘笼，簿书丛。D［曷鸟］弁如云众，D供粗用，忽奇功。D笳鼓动，渔阳弄，D思悲翁。D不请长缨，D系取天骄种，D剑吼西风。D恨登山临水，D手寄七弦桐，D目送归鸿。D,【注解】:D1.五都：泛指各大都市。D2.斗争：京城。D3.春色浮寒瓮：酒坛呈现出一片诱人的春色。D4.嗾（sou3）：指使狗叫的声音。D5.丹凤：喻指京都。D6.冗从：指低级的侍卫武官。D7.倥（kong3）偬（zong3）：急近匆忙。D8.［曷鸟］（he2）弁（bian4）：代指武官。D9.天骄种：称北方少数民族。D10.目送归鸿：语出嵇康《赠兄秀才入军》诗：“目送征鸿，手挥五弦。”DD【赏析】:D这是一首叙生平之作。这首词把今昔生活作了强烈对比，抒发了怀才不遇的悲愤。上片忆少年豪纵之状。少年时期在京任侍卫的游侠生活与豪放性格。下片写仕途失意，才无所用，不能为国立功。全词感情由豪到悲，极慷慨顿挫，淋漓尽致地表现出词人怀凌云壮志而请缨无路的满腔悲愤。夏敬观赞曰：“雄资壮采，不可一世。”（《手批东山词》）D宋词,贺铸,《小梅花》,D缚虎手，悬河口，D车如鸡栖马如狗。D白纶巾，扑黄尘，D不知我辈可是蓬蒿人？D衰兰送客咸阳道，D天若有情天亦老。D作雷颠，不论钱。D谁问旗亭，D美酒斗十千。D酌大斗，更为寿，D青鬓常青古无有。D笑嫣然，舞翩然。D当垆秦女，D十五语如弦。D遗音能记秋风曲，D事去千年犹恨促。D揽流光，系挟桑。D争奈愁来，D一日却为长。D,【注解】:D1.白纶巾：白衣、布衣之类，为未出仕人装束。D2.蓬高人：草野之人。D3.作雷颠两句：要像雷颠一样，做了侠义之事，不收酬金。雷颠指雷义。D4.旗亭：酒楼的别称。D5.“笔嫣然”两句：笔得那么美妙，舞得那么飘逸。D6.秋风曲：指汉武帝的《秋风辞》，结尾有：“欢乐极乐哀情多，少壮几时兮奈老何”之句。意思感叹欢乐不长，人生苦短。DD【赏析】:D这首词是贺词中幽洁悲壮的佳作，在北宋词坛上也很突出的作品。词中刻画了一位“大道如青天，我独不得出”的性格流放狂浪的志士形象。上片由愁到酒，志士失落的愁，满怀悲愤无可奈何，只好狂放饮酒。下片由酒到愁，人生短促的愁，虽曰及时行乐，实则无可奈何，慨叹光阴虚度、流光易逝，又觉愁里无法排遣苦闷，这首词感情抑扬顿挫、手法跌宕生姿，不同于一般的写愁作品。D宋词,贺铸,《鹧鸪天》,D重过阊门万事非，D同来何事不同归？D梧桐半死清霜后，D头白鸳鸯失伴飞。D原上草，露初[日希]。D旧栖新垅两依依。D空床卧听南窗雨，D谁复挑灯夜补衣！D,【注解】:D1.阊门：苏州西城门。D2.梧桐半死：喻夫妻中一生一死。D3.露初[日希]（xi1）：露水才干。D4.新垅：新坟。DD【赏析】:D这首词是著名的悼亡词。词人与他的妻子伉俪情深，贫贱相守。后不幸病故于苏州。徽宗建中靖国元年（1101）前后，词人故地重游，触景生悲，作此词以寄哀思。上片以半死梧桐，抒发中年丧偶之痛。下片抚今思昔，表过了对妻子的无限怀念。宋代悼亡词中，此首可与东坡《江城子》媲美。D宋词,贺铸,《浣溪沙》,D楼角初销一缕霞，D淡黄杨柳暗栖鸦，D玉人和月摘梅花。D笑捻粉香归洞户，D更垂帘幕护窗纱，D东风寒似夜来些。D,【注解】:D1.洞户：室与室之间相通的门户。D2.些：句末语气词，是古代楚地的方言。DD【赏析】:D这首词全篇写景，却又能寄情于言外。句句绮丽，字字清新，无句不美。上片写室外景色，展现一幅清丽淡雅的图画，使人有超然世外之感。下片写室内情景。玉人捻香归户，低垂帘幕，微感春寒。以景托情，从室内到室外，写出了少女细腻的心理活动。全词写景潇洒出尘，风格颇与“花间”相近。D宋词,贺铸,《谒金门》,D花满院。D飞去飞来双燕。D红雨入帘寒不卷，D晓屏山六扇。　D翠袖玉笙凄断。D脉脉两娥愁浅。D消息不知郎近远，D一春长梦见。D,【注解】:D两蛾：双眉，双目。蛾，即蛾眉。D【赏析】:D这是一首春闺怀人之作。上片写景，落花飞燕，撩人愁思。下片抒情，玉笙凄断，脉脉含愁，郎君虽无消息，一春却长梦见。全词抒情委婉，思绪缠绵。辞彩绚丽，隽美多姿。D宋词,仲殊,《南柯子》,D十里青山远，D潮平路带沙。D数声啼鸟怨年华，D又是凄凉时候在天涯。D白露收残暑，D清风衬晚霞。D绿杨堤畔闹荷花，D记得年时沽酒那人家。D,【注解】:D1.“白露”两句：意谓白露冷冷，清风拂拂，残月方收，朝霞徐敛。D2.年时：那时、当时。DD【赏析】:D这首词是写词人在夏日旅途中的一段感受，反映他眷恋尘世、往事的复杂心境。上片写作者云游四方，在江边孤身行走，自感寂寞，慨叹年华虚度。下片写词人在荷池旁边唤起了对往事的回忆。这首词即景生情、寓情于景。明李攀龙云：“追思远人，追赶忆往事，委婉真切，堪当一《悲秋赋》。”（《草堂诗余隽》）仲殊字师利，著名诗僧，俗姓张氏，名挥，北宋安州（今湖北安陆）人。曾举进士，因事出家。住苏州承天寺、杭州吴山宝月寺。能文，善歌词，皆操笔力就。以艳体著称，有些描写春情、别恨的作品被誉为"篇篇奇丽，字字清婉"，更多的词带有苏轼超迈横绝的风格，苏轼曾与之交往。著作有《宝月集》。D宋词,仲殊,《柳梢青》,D岸草平沙。D吴王故苑，D柳袅烟斜。D雨后寒轻，D风前香软，D春在梨花。　D行人一棹天涯。D酒醒处、残阳乱鸦。D门外秋千，墙头红粉，D深院谁家。D,【注解】:D1.柳袅：柳枝柔弱细长貌。D2.棹：摇船工具，这里指船。DD【赏析】:D作者着意写景，以景抒情。上片写春景，梨花带雨，柳袅烟斜，表现了风和香软的江南春色。下片写行人，轻舟一叶，浪迹天涯，待到酒醒处，惟见残阳乱鸦。而那墙头红粉，秋千深院，究是谁家？全词清丽和婉，含蓄蕴藉。D宋词,晁补之,《摸鱼儿》,D买陂塘、旋栽杨柳，D依稀淮岸江浦。D东皋雨新痕涨，D沙嘴路鹭来鸥聚。D堪爱处，D最好是、一川夜光流渚。D无人独舞。D任翠幄张天，D柔茵藉地，D酒尽未能去。D青绫被，D莫忆金闺故步。D儒冠曾把身误。D弓刀千骑成何事？D荒了邵平瓜圃。D君试觑，D满青镜、星星鬓影今如许！D功名浪语。D便似得班超，D封侯万里，D归计恐迟暮。D,【注解】:D1.陂塘：池塘。D2.嘉雨：好雨。D3.翠幄张天：绿阴像帷幕似的遮住了天空。D4.柔茵藉地：草地像铺上柔软的垫子。D5.青绫被：汉制，尚书郎入值，值夜由公家供给青缣白对绫被等。金闺，即金马门。汉代学士起草文稿的地方。D6.千骑：形容做官的人出行打猎时随从仪仗之盛。D7.邵平瓜圃：邵平为秦东陵候。秦亡，隐居长安城东种瓜。其瓜味美。时谓东陵瓜。D8.浪语：空说。DD【赏析】:D这首词是田园生活感触。上片描绘归来园的景象，词人极写居乡景色之美，宛若仙境，在这清幽之境中，词人悠闲自在，表达了词人对田园生活的向往及悠然忘机的情怀。下片抒发情怀，抒情坦荡磊落，气力充沛，从“莫忆”、“曾把”、“成何事”、“便似得”等词中，能感受到词人的激愤情怀以及对官场生活的厌倦。全词气势豪迈，笔致洒落，纯用赋体，境界超尘。晁补之（1053-1110），字无咎，钜野（今属山东）人。受知于苏轼。元丰二年举进士第一。曾任秘书省正字、著作郎、知齐州。先后被贬多次，对仕途很是灰心，后退居故里，葺"归来园"，自号归来子。他是"苏门四学士"之一。他的词多追模东坡，不喜作艳语，而"神姿高秀"。词集名《晃氏琴趣处篇》，六卷。为当时杰出作家。D宋词,晁补之,《盐角儿》,D开时似雪。谢时似雪。D花中奇绝。香非在蕊，D香非在萼，骨中香彻。D占溪风，留溪月。D堪羞损、山桃如血。D直饶更、疏疏淡淡，D终有一般情别。D,【注解】:D直饶：即使。D【赏析】:D这首是托物言志的词。上片写梅花色香，用重句而略更数字，两联似对非对，遣词灵动。下片以山桃作比，更托出梅花高洁。词人寄托了自己的志趣和情操。D宋词,周邦彦,《苏幕遮》,D燎沉香，消溽暑。D鸟雀呼晴，D侵晓窥檐语。D叶上初阳干宿雨，D水面清圆，D一一风荷举。D故乡遥，何日去？D家住吴门，D久作长安旅。D五月渔郎相忆否？D小楫轻舟，D梦入芙蓉浦。D,【注解】:D1.燎：烧。D2.沉香：一名沉水，一种名贵的香料。D3.宿雨：昨夜的雨。D4.吴门：作者为钱塘人，此地古属吴都，故称之。D5.芙蓉浦：开着荷花的浅水湖。DD【赏析】:D这是一首夏日思乡之情。当时词人周邦彦仕途坎坷，心郁情伤，睹池中绿荷，逐念及故乡的荷塘、舟辑。上片写雨后初晴后初晴的仲夏景色，景物描写由静而动。末两句写荷叶亭亭玉立，迎风摆动的姿态如画，清新淡雅，“举”字的运用使全词站立起来，王国维《人间词话》评：“真能得荷之神理。”下片写久居异乡的思乡情绪。全词笔触轻度、明快，确为佳作。周邦彦（1056-1121），字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人。精通音律，能自度曲，宋徽宗召为大晟府提举（国家音乐机关主管官），是北宋末年一大词家。他擅长写景咏物，精工词语，擅融化前人诗句入调，其词在创作境界、运用典故等方面做到浑成，即情景浑融。善于在铺叙基础上进一步讲求曲折、回环、变化。词语典雅，含蓄，因而博得上层文人的赞赏，被誉为词坛泰斗。今传《片玉集》，又名《清真词》。D宋词,周邦彦,《蝶恋花》,D月皎惊乌栖不定，D更漏将阑，D辘轳牵金井。D唤起两岸清炯炯，D泪花落枕红棉冷。D执手霜风吹鬓影，D去意徊徨，D别语愁难听。D楼上阑干横斗柄，D露寒人远鸡相应。D,【注解】:D1.更漏：漏壶，古代计时器。D2.辘轳：井上拉吊桶用的滑车。D3.红棉：木棉芯枕。木棉开红花。D4.阑干：横斜貌。D5.斗柄：即北斗星。DD【赏析】:D这首词是写一对恋人秋天清晨离别时的难舍难分情态。上片写情景：明月、惊乌、辘轳、双眸、泪花，它们将凄惋之情怀，惊怯之意曲曲绘出。下片则写分手之际两人的彷徨难舍之情：临别执手、徊徨不定、行人渐远、登楼遥望、北斗阑干、鸡声四声等，淋漓尽致地表现了双方缠绵凄楚、依依惜别的心情。通篇布局巧妙，笔法新颖，一笔两面，词的境界宛然在目。D宋词,周邦彦,《少年游》,D并刀如水，吴盐胜雪，D纤手破新橙。D锦幄初温，兽香不断，D相对坐调笙。D低声问、向谁行宿，D城上已三更。D马滑霜浓，D不如休去，D直是少人行。D,【注解】:D1.并刀：并州出产的剪刀。如水：形容剪刀的锋利。D2.吴盐：吴地所出产的洁白细盐。D3.幄：帐。D4.兽香：兽形香炉中升起的细烟。D5.谁行（hang2）：谁那里。D6.直是：就是。DD【赏析】:D这首词乃感旧之作。上片描绘室内情景：破新橙，焚兽香，坐吹笙。这是实写。下片想象室外情景：时已三更，马滑霜浓，行人稀少。前者用实物烘托室内温馨气氛，后者以语言渲染室外寒冷景象。曲折细致地刻画人物的心理状态，表露出彼此相爱的心情，为历来词家所称赏。D宋词,周邦彦,《浣溪沙》,D翠葆参差竹径成，D新荷跳雨碎珠倾。D曲阑斜转小池亭。　D风约帘衣归燕急，D水摇扇影戏鱼惊。D柳梢残日弄微晴。D,【注解】:D1.翠葆：指草木新生枝芽。竹径成：春笋入夏已长成竹林。D2.跳雨：形容雨滴打在荷叶上如蹦玉跳珠。DD【赏析】:D这首词写夏日乍雨还晴的景色，体物工巧。新竹成林，新荷跳雨，柳梢弄晴，具见新颖别致；至曲阑斜转，风约帘衣，水摇扇影，则人、景浑然一体，意趣横生，清新柔丽，委婉多姿。D宋词,毛滂,《生查子》,D春晚出山城，D落日行江岸。D人不共潮来，D香亦临风散。D花谢小妆残，D莺困清歌断。D行雨梦魂消，D飞絮心情乱。D,【注解】:D花谢小妆残：形容落花飞絮，春色将暮。D【赏析】:D这是一首暮春怀人之作。上片写山城春晚，江岸落日，潮来而人不来的惆怅心情。下片写落花飞絮，莺困歌歇，撩人心绪的情景。抒情委婉，细腻含蓄。D宋词,毛滂,《临江仙》,D闻道长安灯夜好，D雕轮宝马如云。D蓬莱清浅对孤棱，D玉皇开碧落，D银界失黄昏。　D谁见江南憔悴客，D端忧懒步芳尘。D小屏风畔冷香凝，D酒浓春入梦，D窗破月寻人。D,【注解】:D1.雕轮：指华丽的车辆。D2.棱：神灵之威，这里借用。D3.碧落：道家称碧落为天空。D4.江南憔悴客：作者自称。D5.端忧：忧端的倒文，忧愁深重之意。DD【赏析】:D这首词是写元宵盛况，通过对京华元夕的着意描绘，抒写自己当时的情怀。上片写都城元夜的繁华热闹，灯火通明如白昼。下片抒写自己的失意无聊，懒步芳尘，不愿追欢逐乐，而因酒入梦的幽独心情。“窗月寻人”，意境优美，余意不尽。全词以乐景反衬哀景，以绮语装饰愁绪，风调凄清，情致隽永，为元宵词之精品。D宋词,叶梦得,《水调歌头》,D秋色渐将晚，D霜信报黄花。D小窗低户深映，D微路绕欹斜。D为问山公何事，D坐看流年轻度，D拼却鬓双华。D徙倚望沧海，D天净水明霞。D念平昔，空飘荡，D遍天涯。D归来三径重扫，D松竹本吾家。D却恨悲风时起，D冉冉云间新雁，D边马怨胡笳。D谁似东山老，D谈笑静胡沙。D,【注解】:D1.微路：小路。D2.山公：据《晋书·山简传》载，山简好酒易醉，时人称为山公。D3.拼却：不顾。D4.徒倚望沧海：徘徊流连地凝视着浩茫无际的沧波远水。沧海，指太湖。D5.空飘荡：一事无成。D6.“谁似”两句：东晋谢安，字安石，曾在会稽东山隐居。他指挥的淝水之战，以少胜多，击溃了苻坚的百万大军。据说在战船争最激烈的时候，他仍从容不迫，谈笑自如。DD【赏析】:D这首词为词人晚年闲居吴兴（今浙江湖州）卞山之咏怀之作。上片写闲居生活。秋高气爽之时，菊花盛开，词人自伤轻度流年，心有不甘，心有无限感慨。下片写壮志难酬，表现自己归隐的决心，感叹自己无法像谢安那样谈笑间从容破敌。全词写景与抒情交互进行，来表达作者内心矛盾。词中感慨苍凉，声情豪壮，宛如东坡词风。叶梦得（1077-1148），字少蕴，号石林居士，吴县（今江苏苏州）人，绍圣四年（1097）进士。曾任吏部沿书，龙图直学士。晚处因与监司不合，辞官退居湖州卞山，以读书吟咏自乐。他博学多才，少时词甚婉丽，后来受苏轼影响，风格转为豪放，宋人关注称其前期作品"绰有温、李之风"，称其后期作品"能于简淡中时出雄杰"（《题石林词》）。著有《石林词话》、《石林词》等。D宋词,叶梦得,八声甘州*,D故都迷岸草，D望长淮，D依然绕孤城。D想乌衣年少，D芝兰秀发，D戈戟云横。D坐看骄兵南渡，D沸浪骇奔鲸。D转盼东流水，D一顾功成。D千载八公山下，D尚断崖草木，D遥拥峥嵘。D漫云涛吞吐，D无处问豪英。D信劳生，空成今古。D笑我来，何事怆遗情。D东山老，可堪岁晚，D独听桓筝。D,【注解】:D1.故都：指寿阳城，公元前241年楚曾迁都于此。D2.乌衣年少：指在淝水大战中立有战功的年轻将领谢石、谢玄等。D3.戈戟云横：比喻东晋威武的军阵，戈戟横列像云阵。D4.骄兵：指前秦苻坚的大军。D5.奔鲸：比喻苻坚在汹涌的淝水中像受惊的鲸鱼奔窜。D6.东山老：指谢安，他曾在会稽东山隐居。DD【赏析】:D这首词作于宋高宗绍兴初，当时，词人受主和派排挤。此词约为当时所写。八公山是历史上著名的淝水之战发生地，作者登上此山，缅怀往事，写下此词。上片叙写淝水大战的情形，歌颂谢安等人的赫赫战功。下片抒情，先写八公山的威严，但英雄难觅，接下自问何必空叹古今，最后流露出了自己的远大抱负和对朝政的不满。全词苍凉慷慨，反映了他晚年风格上的变化。D宋词,叶梦得,《点绛唇》,D缥缈危亭，D笑谈独在千峰上。D与谁同赏，D万里横烟浪花。D老去情怀，D犹作天涯想。D空惆怅。少年豪放，D莫学衰翁样。D,【注解】:D1.缥缈：隐隐约约。D2.天涯想：指恢复中原万里河山的想望。DD【赏析】:D这首词为绍兴五年（1135）登吴兴卞山绝顶小亭抒怀之作。上片写独自笑谈于千峰绝顶，北望中原，气魄甚大，但此时有谁同赏，在豪放中露出孤寂之感。下片写自己年事已高，但壮心未泯，还有志恢复中原。鼓励与之笑谈的少年，不可像自己衰颓无为。全词字里行间透出豪情气慨。D宋词,万俟咏,《诉衷情》,D一鞭清晓喜还有，D宿醉困流霞。D夜来小雨新霁，D双燕舞风斜。D山不尽，水无涯，望中赊。D送春滋味，念远情怀，D分付杨花。D,【注解】:D1.流霞：泛指美酒。D2.赊：空阔意。DD【赏析】:D这首词写远别回乡的喜悦心情。上片叙述即将想回到家中，难抑兴怀，把盏欢饮，然后将眼前的景象：小雨初霁、双燕飞舞，也都融入了词人的满怀喜悦。下片的短句连结造成较快的节奏，反映出一路的欢快与轻松。全词清新和雅，语淡情深，为送春词开了一个新的意境。万俟咏号雅言，自号大梁词隐。四川崇宁人。善词，充任大晟府乐制撰。与晁次膺按月律进词。著有《大声集》，周美成为之作序。今不传。现经赵万里所辑，得词仅二十七首。黄山谷称赞万俟咏为一代词人。王灼记雅言行实云："万俟咏雅言，元[礻右]诗赋科老手也。"D宋词,万俟咏,《长相思》,D短长亭，古今情。D楼外凉蟾一晕生。D雨余秋更清。D暮云平，暮山横。D几叶秋声和雁声，D行人不要听。D,【注解】:D1.短长亭：古代官道旁供旅客休息的长亭与短亭。D2.凉蟾：即秋月。DD【赏析】:D这首词写羁旅情思。词人在雨后望见短长亭而顿生离愁，秋声、秋雁、暮山，都蒙上了一层凄苦。全词构思巧妙，感情惋恻，语言平和。D宋词,万俟咏,《昭君怨》,D春到南楼雪尽，D惊动灯期花信。D小雨一番寒，D倚栏干。　D莫把栏干频倚，D一望几重烟水。D何处是京华？D暮云遮。D,【注解】:D1.灯期：指元宵灯节期间。D2.花信：指群花开放的消息。DD【赏析】:D这首词是描述闺中人春日怨情，也是作者借以自况之作。上片写春候，下片抒怨情，明写春信，暗抒怨情。春雪虽尽，春雨犹寒，花信已传，人事未动，所以倚栏悄然。而“怨”从“莫把”一语传出。倚栏一望，烟水重重，伊人何在？暮云霭霭，京华被遮，不言怨而怨自深。含蓄蕴藉，委曲细腻。D宋词,朱敦儒,《相风欢》,D金陵城上西楼，D倚清秋。D万里夕阳垂地，D大江流。D中原乱，簪缨散，D几时收？D试倩悲风吹泪，D过扬州。D,【注解】:D1.金陵：今江苏南京。D2.簪缨散：贵族显要纷纷逃散。簪缨，达官贵人的帽饰，代指北宋旧臣。D3.倩：托请。D4.悲风：凄厉的风。DD【赏析】:D作于南宋初年。这首词为作者南渡后怀念故土所作。上片登楼望远，只见万里清秋，夕阳遍地，江流滚滚，内心顿起家国之悲。下片抒发了哀痛、忧伤及关心国事的心情。全词的情调沉郁感伤，一气流注，给人以疏宕明快之感。朱敦儒（1081-1159），字希真，号岩壑，洛阳（今属河南）人。早年过着隐居生活。绍兴五年赐进士出身，出任秘书省正字等到职，后因与主战派来往，被弹劾罢官。他的作品反映隐居生活的多，有脱离现实的倾向，其词语言清新，通俗语易懂，有词集《樵歌》，又名《太平樵唱》。D宋词,朱敦儒,《鹧鸪天》,D我是清都山水郎，D天教分付与疏狂。D曾批给雨支风券，D累上留云借月章。D诗万首，洒千觞，D几曾着眼看侯王！D玉楼金阙慵归去，D且插梅花醉洛阳。D,【注解】:D1.清都：道教所谓天帝的居所。D2.山水郎：管理山水的郎官。D3.累上：多次上奏。D4.玉楼金阙：指汴京化美巍峨的宫殿。DD【赏析】:D这首词遣怀之作。词中作者自称是“清都山水郎”，词中淋漓尽致地表现了他早年乐于游山玩水、饮酒作诗的闲散生活和不肯摧眉折腰的疏狂性格。词的语言轻快，形象鲜明。黄[上“曰”下“升”]称其词“天资旷远，有神仙风致”。D宋词,朱敦儒,《好事近》,D摇首出红尘，D醒醉更无时节。D活计绿蓑青笠，D惯披霜冲雪。D晚来风定钓丝闲，D上下是新月，D千里水天一色，D看孤鸿明灭。D,【注解】:D红尘：尘世，这里指官场。D【赏析】:D这首词是写词人离开朝廷退居江南过着渔父生活的小令。上片写自己的志趣和生活概貌，写渔父超脱红尘，醒醉无时。下片写渔民翁的诗意。词中潇洒的渔父形象实际就是作者晚年生活的写照。梁启超评云：“飘飘有出尘感，读之令人意境翛远。”D宋词,赵佶,《眼儿媚》,D玉京曾忆昔繁华，D万里帝王家。D琼林玉殿，朝暄弦管，D暮列笙琶。D花城人去今萧索，D春梦绕胡沙。D家山何处？D忍听羌笛，吹彻梅花。D,【注解】:D玉京：指汴京。D【赏析】:D这首词作于被掳之后，吐诉了这个亡国之君绵绵不尽的故国之思。上片追忆当年京城的繁华歌舞升平。下片抒写被囚居的凄苦。全词采用了强烈的对比手法，在今昔盛衰的情境里，对亡国之痛发出了深切的悲叹。赵佶（1082-1135），即宋徽宗。在位25年。靖康二年，金人陷汴京，他与钦宗和宫室多人被掳北去，过了九年的俘虏生活而死去。他的诗、词、画都有名，又通音律。有《宋徽宗词》。D宋词,李纲,《六幺令》,D长江千里，D烟淡水云阔。D歌沉玉树，D古寺空有疏钟发。D六代兴亡如梦，D苒苒惊时月。D兵戈凌灭，豪华销尽，D几见银蟾自圆缺。D潮落潮生波渺，D江树森如发。D谁念迁客归来，D老大伤名节。D纵使岁寒途远，D此志应难夺。D高楼谁设，倚阑凝望，D独立渔翁满江雪。D,【注解】:D1.鄱阳：今江西波阳。D2.玉树：指南朝陈后主所制《玉树后庭花》曲。D3.银蟾：月亮。DD【赏析】:D这首词写于南宋初年遭贬后，抒发郁结在胸中的忠愤不平之气坚持抗战的快心。作者由浩渺的千里长江，发出对当朝兴亡的感慨，联想到中原沦落、身遭排挤的现实，表过了抗金复国之志“难夺”。全词怀古伤今，慷慨多气，耿耿报国忠心都跃然纸上。李纲（1083-1140），字伯纪，邵武（今属福建）人。政和二年（1112）进士。北宋末任太常少卿、兵部侍郎、尚书右丞，靖康元年金兵南侵汴京时，以尚书右丞为亲征行营使，登城督，击退金兵，但不久遭排挤。绍兴十年，卒于福州。他现存词有五十多首，他的七首咏史词很出色，内容生动，形象鲜明，风格沉雄，气势劲健。作者借古喻今，充满了抗战豪情和爱国赤心。著有《梁溪集》和《梁溪词》。D宋词,吕本中,采桑子*,D恨君不似江楼月，D南北东西。南北东西，D只有相随无别离。D恨君却似江楼月，D暂满还亏。暂满还亏，D待得团圆是几时？D,【注解】:D亏：犹缺。D【赏析】:D这首词写离情，上下片均以“恨”字开头，既“恨君”不似江楼明月之相随无别，又“恨君”却似江楼明月之暂满还亏。全词构思巧妙，语言清新，通过生动的比喻勾画了一幅清新淡雅、鲜明生动的相思图。利用《采桑子》词调的复叠的特点，使词带有鲜明的色彩。吕本中（1084-1145），字居仁，号紫薇，世称东莱先生，寿州（安徽寿县）人。宋高宗绍兴六年赐进士，累迁中书舍人，兼直学士院，提举太平观。卒谥文靖，有《东莱集》。他的词，赵万里为其汇辑成卷，名《紫薇词》，刊于《校辑宋金元人词》中，凡26首。D宋词,吕本中,《长相思》,D要相忘，不相忘。D玉树郎君月艳娘，D几回曾断肠。D欲下床，却上床。D上得床思旧乡，D北风吹梦来。D,【注解】:D玉树：比喻品貌俊美。D【赏析】:D这首词抒写眷顾故国之思。词人用节奏上的回环往复，把思乡之情、断肠之情表现得生动而又自然。词情深韵美，语畅意长，具有浓郁的民歌色彩。D宋词,吕本中,《踏莎行》,D雪似梅花，梅花似雪。D似和不似都奇绝。D恼人风味阿谁知？D请君问取南楼月。D记得去年，探梅时节。D老来旧事无人说。D为谁醉倒为谁醒？D到今犹恨轻离别。D,【注释】D1.雪似梅花：唐东方虬《春雪》：“春雪满空来，触处似花开。”D2.梅花似雪：古乐府：“只言花似雪，不悟有香来。”D3.阿谁：谁，何人。D4.去年：往年。DD【评解】D这首词通过咏梅抒写离情别恨。这首词看似不淡，而其蕴含颇厚。花魂雪魄，冰清玉洁，浑然相似。然对此佳景，更惹相思。因此探梅时节，不禁对景追忆往事，遂别有一番恼人风味萦绕于心。此词写别恨，情从景生，天然浑成，韵味无穷。两阕的末句尤为警策。D宋词,李清照,《点绛唇》,D蹴罢秋千，D起来慵整纤纤手。D露浓花瘦，D薄汗轻衣透。D见客入来，D袜[戋刂]金钗溜。D和羞走。倚门回首，D却把青梅嗅。D,【注解】:D1.蹴：踢，踩。这里指荡秋千的动作。D2.纤纤手：细嫩柔美的手。D3.轻衣：指薄罗裳。D4.袜[戋刂]（chan3）：即［戋刂］袜，只着袜而行。DD【赏析】:D这首词刻画了一个天真、活泼、含羞的少女形象，当是前期的作品。上片写荡秋千直到汗透罗裳的欢快。下片写猝然来生人，少女含羞走的神态。这首词刻画人物，如见其人，如闻其声，文笔轻灵，形象鲜明。李清照号易安居士，山东历城（济南市）人。自幼受文学艺术熏陶。南渡前，家庭生活平静美满。靖康之难后，经历了离乱，丈夫赵明诚病逝，本人流落异地，无依无靠，在孤寂凄苦中度过了晚年。李清照善于词、亦工于诗文，通晓音律，能书善画，是我国文学史上罕见的多才多艺的女文学家、艺术家。而以词的成就最高。她的创作生活，以1127年金统治者占领汴京为界，分为前后两个时期。前期多属闺中生活和咏物之作。后期写了一些反映离乱生活的痛苦以及对敌国的思念的具有时代面貌的作品。她的词在艺术上具有独创性；善于以新颖的形象抒发情感，语言清新明快，流转如珠。不依傍古人，自出机杼。有《李清照集》、《漱玉词》。D宋词,李清照,《如梦令》,D常记溪亭日暮，D沉醉不知归路。D兴尽晚回舟，D误入藕花深处。D争渡，争渡，D惊起一滩鸥鹭。D,【注解】:D1.藕花：荷花。D2.争渡：指天色已晚，乘船夺路回家。D3.鸥鹭：两种水鸟。水鸥和白鹭。DD【赏析】:D这首词是表现李清照热情歌颂大自然的名篇。对年轻生活片断的回忆，充满生活情趣。描写了一个活泼的少女大自然的怀抱中尽情游玩，不认归路，桨声、笑语以及受惊飞起的鸥鹭拍翅声构成的画面，表现了词人开朗乐观，热情奔放的性格特征。D宋词,李清照,《如梦令》,D昨夜雨疏风骤，D浓睡不消残酒。D试问卷帘人，D却道海棠依旧。D知否？知否？D应是绿肥红瘦！D,【注解】:D1.疏：粗，大。D2.残酒：此指残醉。D3.绿肥红瘦：指肥硕的绿叶和凋残的红花。DD【赏析】:D这首词写一位贵族少女怜花惜春的感情。当是李清照前期作品。词中所写，乃日常生活中一个极难引人注意的细节，曲折地反映出一种悠闲、淡雅的生活情趣。全词借主仆问答组织成篇，“知否？知否？”二叠语，既有对海棠的深意，也有抱怨声，自然引出“绿肥红瘦”。清黄苏云：“一问极有情，答以‘依旧’，答得极淡，跌出‘知否’二句来。而‘绿肥红瘦’，却又妙在含蓄，短幅中藏无限曲折，自是圣于词者。”（《蓼园词选》）人物的对话写得新颖活泼，写法上纯用白描，体现出李清照婉约清新的词风。D宋词,李清照,《一剪梅》,D红藕香残玉簟秋。D轻解罗裳，独上兰舟。D云中谁寄锦书来？D雁书回时，月满西楼。D花自飘零水自流。D一种相思，两处闲愁。D此情无计可消除，D才下眉头，却上心头。D,【注解】:D1.红藕：指荷花。荷花也称藕花。D2.玉簟（dian4）：竹席的美称。D3.“轻解”句：轻轻地提起罗裙。D4.西楼：常指闺阁。此指词人居处。DD【赏析】:D这首词写赵明诚分别后的离愁与相思之情。上片写期待，清秋时节，她独上小舟，花谢秋凉，与她凄苦的心情是一致的。她希望鸿雁传书，直等到“月满西楼”。下片写感叹与愁思。花落流水，由己想彼，正是“心有灵犀一点通”。此词用语浅近，感情深挚，字字玑珠，愁而不悲，深切动人。陈廷焯评曰：“起七字秀绝，真不食人间烟火者。结更凄绝。”D宋词,李清照,《武陵春》,D风住尘香花已尽，D日晚倦梳头。D物是人非事事休。D欲语泪先流。D闻说双溪春尚好，D也拟泛轻舟。D只恐双溪舴艋舟，D载不动，许多愁。D,【注解】:D1.尘香：花落尘埃，香气浸染，故曰尘香。D2.双溪：水名，在浙江金华市南，是东港、南港两条河水汇合处。D3.舴（ze2）艋（meng3）舟：小船。DD【赏析】:D此词作于绍兴五年词人避乱金华时。词中反映她辗转流离的愁苦和家国之痛，上片以“物是人非”高度概括了自己国破家亡的双重悲痛,正是万事皆休，悲不自胜，欲语泪先流。下片“载不动、许多愁”形象而深刻地写出愁思之重。全词语言凝炼，很有感染力，惟情调有些低沉。D宋词,叶清臣,《贺圣朝》,D满斟绿醑留君住，D莫匆匆归。D三分春色二分愁，D更一分风雨。D花开花谢，都来几许？D且高歌休诉。D不知来岁牡丹时，D再相逢何处？D,【注解】:D1.绿醑：美酒。D2.都来几许：都算在一起才有多少时间呀！DD【赏析】:D这首词是酒席筵前留别之作。词写别情，曲折细致，情谊深厚。推开离愁，欲扬先抑，未分别就想到何时重逢，使难舍难分的情意更浓。满斟美酒，劝友人尽情欢乐。全词精心铺叙，情意殷切。表现了诗人伤春惜别的情怀，也流露出人生萍寄之感。叶清臣字道卿，湖州乌程（今浙江吴兴）人。仁宗天圣初进士，历官翰林学士，权三司使。有诗文集。《全宋词》存其词二首。D宋词,黄机,《忆秦娥》,D秋萧索，D梧桐落尽西风恶。D西风恶，D数声新雁，数声残角。D离愁不管人飘泊，D年年孤负黄花约。D黄花约，D几重庭院，几重帘幕。D,【注解】:D1.孤负：辜负。D2.黄花：菊花。DD【赏析】:D词的上片写秋景，下片写离人内心的活动。词明写游子的离愁，暗写闺怨，两地相思，一种情愫，在萧索的秋景衬托下，更显得深挚动人。黄机字几仲，一作几叔，东阳（今属浙江）人。尝为州郡属吏，游踪多在吴楚间，常与岳珂以长词唱酬，纪昀称其词"沉郁苍凉，不复作草媚花香之语"（《四库全书总目提要》）。有《竹斋诗余》。D宋词,王澜,《念奴娇》,D凭高远望，D见家乡、只在白去深处。D镇日思归未得，D孤负殷勤杜宇。D故国伤心，新亭泪眼，D更洒潇潇雨。D长江万里，D难将此恨流去。D遥想江口依然，D鸟啼花谢，D今日谁为主？D燕子归来，雕梁何处，D底事呢喃语？D最苦金沙，十万户尽，D作血流漂杵。D横空剑气，D要当一洗残虏。D,【注解】:D1.镇日：整天。D2.新亭：西晋未，中原战乱，过江南下的士大夫多在新亭（今江苏江宁县南）饮宴。他们看到国家危急，相对流泪。D3.底事：何事。D4.血流漂杵：血流成河，可以漂得起木棒。形容杀人极多。DD【赏析】:D1221年2月，金兵围攻词人的家乡蕲州城，城破，金兵大肆屠杀，洗劫一空。词人当时避难于南京，登上长江边上的新亭，写下这首思乡忧国的词作。词人把思乡与忧国结合一起，表达了对故乡沦陷的惨痛，对敌人暴行的愤慨，以及杀敌复国的豪情。D王澜蕲州乡贡进士。南宋人，今存词《念奴娇·避地溢江·书于新亭》一首。D宋词,李好古,《江城子》,D平沙浅草接天长。D路茫茫，几兴亡！D昨夜波声，D洗岸骨如霜。D千古英雄成底事？D徒感慨，谩悲凉。D少年有意伏中行，D馘名王，扫沙场。D击楫中流，曾记泪沾裳。D欲上治安双阙远，D空怅望，过维扬。D,【注解】:D1.少年有意伏中行：谓年轻时就有降伏中行的壮志。D2.馘（guo2）：古代战时割取所敌人的左耳，用以计功。这里是杀戮的意思。D3.击楫中流：用晋祖逖北伐渡江中流击楫而誓的典故，表示抗金的决心。D4.维扬：扬州的别称。DD【赏析】:D这是一首怀古伤今词。上片寓情于景，抒发兴亡之感慨。通过单调景物的描写，展现了扬州劫后的荒凉，痛悼国家不幸，慨叹千年兴亡，表现出作者对国事忧虑的惆怅心情。下片抒发作者少年就立下报国志向，消灭入侵者，收复中原。但自己一片忠言无法被当权者采纳，路过扬州，不胜感慨。这首词情感深沉，体现了作者保卫家园的意志和历史责任感。李好古南宋末年人，籍贯、事迹及生卒年均不详。自署乡贡免解进士。自称"江南客"。词多呼吁北伐，言情激切，有《碎锦词》。D宋词,李好古,《谒金门》,D花过雨，D又是一番红素。D燕子归来衔绣幕，D旧巢无觅处。　D谁在玉楼歌舞？D谁在玉关辛苦？D若使胡尘吹得去，D东风侯万户。D,【注解】:D1.红素：花的颜色红白相间。D2.衔绣幕：燕子衔泥在帘幕间穿过。D3.玉楼：华丽的楼房。D4.玉关：玉门关，在今甘肃敦煌县西。这里是借指国防前线。D5.胡尘：外族发动的战争。胡，这里指蒙古族。尘，战争的烟尘。DD【赏析】:D这首词通过对中原故土的怀念，抒发作者感伤国事，为国家前途忧虑的思想感情，同时流露出对腐败能的南宋统治集团的不满。上片写春天到来，燕子寻觅旧巢的情景，委婉曲折地道出了由于中原沦陷自己无法返回家乡的悲苦心情。下片谴责腐朽的南宋统治者，表达自己渴望收复中原的急切心情。全感情深挚浓郁，宛转含蓄，设喻新巧，较有感染力。D宋词,李好古,《清平乐》,D瓜洲渡口，D恰恰城如斗。D乱絮飞钱迎马首，D也学玉关榆柳。　D面前直控金山，D极知形胜东南。D更愿诸公着意，D休教忘了中原。D,【注解】:D1.瓜洲：在今江苏邗江县南。D2.城如斗：指城形如北斗。D3.玉关：泛指边塞。D4.控金山：是说瓜洲直接控制镇江金山，是东南的要冲。DD【赏析】:D作者经过瓜洲时，但见平沙浅草，征途茫茫，有感而作此词。南宋时，瓜洲渡是金兵南侵的冲要之地。所以这个“乱絮飞钱”的南方小镇，如今已成了从前的边塞玉门关。词中说瓜洲南控金山，形势十分重要，作者提醒朝廷诸公加意经营，不要忘了中原地区。全词融写景、抒情、议论为一体。语言工丽精炼。D宋词,淮上女,《减字木兰花》,D淮山隐隐，D千里云峰千里恨。D淮水悠悠，D万顷烟波万里愁。D山长水远，D遮断行人东望眼。D恨旧愁新，D有泪无言对晚春。D,【注解】:D淮山：淮河两岸的山峰。D【赏析】:D1221年，金兵南侵，掳走了大批淮上良家女。有女题此词于泗州客舍间。此词写被掠女子的怨恨。词写淮上女被掠途中，对故乡山水的依恋。这首词血泪交并，不仅真实地表现了这位被掠女子的不幸遭遇和怨恨，也是南宋人民流离失所的真实写照。抒情哀婉真挚，反映了社会的动乱与人民的苦难。D淮上女姓名及生平事迹不详。宋宁宗嘉定年间（1220），金兵南侵，作者与大批淮上良家女被掳北去，题词于泗州（今江苏泗洪东南）客舍间。D宋词,陈人杰,《沁园春》,谁使神州，D百年陆沉，青毡未还？D怅晨星残月，D北州豪杰；D西风斜日，东帝江山。D刘表坐谈，深源轻进，D机会失之弹指间。D伤心事，是年年冰合，D在在风寒。D说和说战都难，D算示未必、D江沱堪宴安。D叹封侯心在，D［左“鱼”右“擅”的右边］鲸失水；平戎策就，D豹虎当关。渠自无谋，D事犹可做，D更剔残灯抽剑看。D麒麟阁，岂中兴人物，D不画儒冠？D,【注解】:D1.陆沉：指土地被敌人占领。D2.青毡：比喻被金人盗走的中原故土。D3.冰合、风寒：比喻遭北方强敌的威胁。D4.在在：处处。D5.江沱：代指江南。D6.宴安：享乐安逸。D7.［左“鱼”右“擅”的右边］（zhan1）鲸：大鱼。D8.渠：他。DD【赏析】:D此词作于理宗嘉熙元年（1237）。南宋政权腐败难以抵抗蒙古军的进攻。成都、襄阳等地接连失手。词人有感时势而作。前三句怒斥误国之人，接下四句言国势衰微，然后指出由于长期来统治者未能把握好时机，因而担误了国家大事。随即又联系自身，言自己虽有报国之志，却难以施展才能。最后表达了为国建功立业的愿望。全词情绪激烈，议论纵横，强烈抨击了南宋统治者的苟且偷安、昏庸误国。陈人杰（1218-1243），一名经国，字刚父，号龟峰，长乐（今属福建）人。二十岁应举不第。其词全用《沁园春》调，抒写忧国伤时的沉痛之情与报国杀敌的激切之心，风格悲而壮，是南宋后期地位仅次于刘克庄的辛派词人，有《龟峰词》。D宋词,文天祥,《念奴娇》,D水天空阔，D恨东风不借、世间英物。D蜀鸟吴花残照里，D忍见荒城颓壁。D铜雀春情，金人秋泪，D此恨凭谁雪。D堂堂剑气，斗牛空认奇杰。D那信江海余生，D南行万里，D属扁舟齐发。D正为鸥盟留醉眼，D细看涛生云灭。D睨柱吞嬴，回旗走懿，D千古冲冠发。D伴人无寐，D秦淮应上孤月。D,【注解】:D1.东风不借、世间英雄：暗含三国时“借东风”的典故。D2.蜀鸟：杜鹃鸟。D3.吴花：指金陵的花。D4.欧盟：朋友。此指邓剡和其他战友。D5.回旗：指军队反攻。DD【赏析】:D这首词是文天祥在广东海丰被元军俘虏后，押解北上燕京，途经金陵时所作。全词不达意充满了凛然无畏的浩瀚正气。上片通过用三国时周瑜凭借东风火烧赤壁的典故，来抒写自己抗元不得天助的愤慨，以及见到金陵的荒凉残败而引起的极为感伤悲痛的情怀。下片则以回忆抗元斗争生涯，表达了自己视死于归、壮心不已的坚强信念。全词慷慨悲壮，感人肺腑。文天祥（1236-1283），字履善，一字宋瑞，号文山，庐陵（今江西吉安）人。德[礻右]二年，被任为右丞相兼枢密使，进元营谈判，遭拘留，被解北上。后脱逃，又组织抗元武装，兵败被子执，囚于燕京四年，不屈而死。他是著名的民族英雄，也是一个著名的爱国词人，后期作品表现了强烈的爱国精神，存词七首，皆悲壮凄苦，感人至深。其词深雄苍秀，有《文山乐府》、《文山先生全集》。D宋词,金德淑,《望江南》,D春睡起，积雪满燕山。D万里长城横缟带，D六街灯火已阑珊。D人立玉楼间。D,【注解】:D1.缟带：白绸带，丧服外系的带子。D2.阑珊：将尽。DD【赏析】:D这首诗可称为亡宋的挽词。词人是南宋的旧宫女，宋亡时被掳往大都。汪元量南归时，金德淑为他饯行，金德淑作此词相赠。词中描写春睡起，词人眼中的万里长城、大都街市上的的灯火。女词人独立在楼台间，似在为覆亡的祖国默默致哀。境界庄严肃穆，感情沉郁痛切。D宋词,无名氏,《鹧鸪天》,D枝上流莺和泪闻，D新啼痕间旧啼痕。D一春鱼雁无消息，D千里关山劳梦魂。D无一语，对芳樽，D安排肠断到黄昏。D甫能炙得灯儿了，D雨打梨花深闭门。D,【注解】:D1.甫：才，刚刚。D2.炙得灯儿了：指油灯因灯油尽而熄掉。DD【赏析】:D这首词写少妇独处深闺的苦闷心情。上片写思念亲人之苦，旧啼痕上又添新啼痕可见一斑。下片在如画的描绘中仿佛听到了思妇的叹息、悲吟与控诉。把酒浇愁，雨打梨花，都表现出重门深闭的深闺中消受着凄凉孤寂。D宋词,无名氏,《长相思》,D去年秋，今年秋，D湖上人家乐复忧。D西湖依旧流。D吴循州，贾循州。D十五年间一转头，D人生放下休。D,【注解】:D1.湖上人家：特指贾似道。他在西湖葛岭筑有“半闲堂”。D2.乐复忧：指乐忧相继，言其祸福无常。D3.吴循州：指吴潜。D4.贾循州：指贾似道。DD【赏析】:D词作于南宋理宗景元年，作者抓住十五年前后的吴、贾同贬循州这一巧合，形象地指出弄权者机关算尽，最终可悲地走上他为别人设计的死亡之路。上片写贾似道误国害人的可耻下场。下片道出吴贾两人被贬循州的本质区别。一个是坚持抗元的忠臣，虽死犹存。一个恶性循环贯满盈的奸相，遗臭万年。这首词节奏明快，流畅通俗，有歌谣特点。D宋词,许棐,《喜迁莺》,鸠雨细，燕风斜，D春悄谢娘家。D一重帘外即天涯，D何必暮云遮。　D钏金寒，钗玉冷，D薄醉欲成还醒。D一春梳洗不簪花，D孤负几韶华。D,【注解】:D1.“鸠雨”两句：形容燕子和鸠鸟在斜风细雨中来回飞翔。D2.谢娘：指思妇。D3.暮云：黄昏时天上的云霞。以上两句是说咫尺天涯。两人相隔虽只一重帘子，就无法相见，不必有断肠人在天涯之叹。D4.“钏金”两句：即金钏寒，玉钗冷，形容春寒。D5.孤负：即辜负。　D6.韶华：美好的春光。DD【赏析】:D这首闺怨词，上片先从景物写起，细雨斜风，鸠燕飞翔，春已悄然来临。然后写人，幽居闺中，与心上人一帘相隔，咫尺天涯，不得相会。下片写“金钏寒，玉钗冷”，独处闺中，辜负了大好春光。幽恨满怀，即使有酒也难消解。通篇清丽宛转，幽怨缠绵。许[上非下木]字忱父，海盐（今属浙江）人。宋理宗嘉熙中，居于秦溪，自号梅屋。多与江湖派诗人交往，诗风亦相近。词共18首，都是小令。著作有《梅屋诗稿》及《梅屋诗余》。D宋词,许棐,《后庭花》,D一春不识西湖面，D翠羞红倦，D雨窗和泪摇湘管，D意长笺短。　D知心惟有雕梁燕，D自来相伴，D东风不管琵琶怨，D落花吹遍。D,【注解】:D1.“一春”两句：是说一春未曾出游，想来湖上已是叶密花谢，春意阑珊。D2.湘管：用湘竹做管的毛笔。D3.琵琶怨：琵琶奏出幽怨的歌曲。DD【赏析】:D这首小词抒发了幽居孤凄、伤春念远之情。上片写春光虚度，独居深闺，西子湖上，该已是“翠羞红倦，春意阑珊”了。西窗握管，不禁泪洒锦笺。下片写闺中缺少知音，惟有梁燕相伴。东风不管琵琶传出的伤春相思之曲，仍然将枝头上的花儿吹落满地。通篇缠绵哀怨，凄切感人。D宋词,孙惟信,《南乡子》,D璧月小红楼，D听得吹箫忆旧游。D霜冷阑干天似水，D扬州，D薄[亻幸]声名总是愁。　D尘暗[肃鸟][霜鸟]裘，D裁剪曾劳玉指柔。D一梦觉来三十载，D风流，D空对梅花白了头。D,【注解】:D1.璧月：月圆如璧。　璧,平圆形，中心有孔的玉器。D2.薄[亻幸]声名：唐杜牧诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名。”　薄[亻幸],薄情。DD【赏析】:D此词对景抒情，不胜今昔之感。上片从眼前景物，引起往事的回忆。小楼璧月，听箫忆旧，天阔似水，阑干霜冷。扬州薄[亻幸]，总是哀愁。下片抒发感慨。一梦觉来，三十余载，昔日风流，旧事成空。如今白头，空对梅花。全词风雅自然，婉媚多姿。哀怨缠绵，饶有韵致。孙惟信字季蕃，号花翁，宋代开封（今属河南）人。曾游江南，留寓苏、杭较久。其生平仅此尚可考证。著有《花翁词》，刊于《校辑宋金元人词》中，凡十一首。刘后村曾为其写墓志。D宋词,张辑,《月上瓜洲》,D江头又见新秋，D几多愁。D塞草连天，D何处是神州？D英雄恨，古今泪，D水东流。D惟有渔竿，D明月上瓜洲。D,【注解】:D神州：指中国，此指京都。D【赏析】:D此词通篇借景抒情，蕴含着无限凄凉感时之意。上片触景伤情，引起了故国之思。江头新秋，又带来几多新愁。塞草连天，神州何处？写出了对故国的无限忧思。下片抒发感慨。古今多少英雄泪，都随江水东流去。眼前只有瓜洲明月，江上渔竿。感时伤事，不尽欲言。全词含蓄蕴藉，感情真挚，委婉细腻，风雅自然。张辑字宗瑞，号东泽，南宋鄱阳（今属江西）人。有词集名《东泽绮语债》，原为二卷，今仅存一卷，有《[左"弓"右"疆"的右边]村丛书》本。他的诗词均衣钵白石，而又效仿苏、辛。故其词既风雅婉丽，又复"幽畅清疏。"形成了自己的风格。D宋词,张辑,《桂枝香》,D梧桐雨细，D渐滴做秋声，D被风惊碎。D润逼衣篝，D线袅蕙炉沉水。D悠悠岁月天涯醉，D一分秋，一分憔悴。D紫萧吹断，素笺恨切，D夜寒鸿起。D又何苦凄凉客里，D负草堂春绿，D竹溪空翠。D落叶西风，D吹老几番尘世。D从前谙尽江湖味，D听商歌，归兴千里。D露侵宿酒，疏帘淡月，D照人无寐。D,【注解】:D1.衣篝：薰衣用的竹笼。D2.蕙炉：香炉。D3.谙：熟悉，知道。D4.商歌：悲凉低沉的歌。DD【赏析】:D此词写秋景，抒客怀。上片言眼前秋色，动人离愁。梧桐细雨，滴碎秋声。紫箫吹断，夜寒鸿起，悠悠岁月，天涯游子。下片写客中凄凉，辜负了草堂春绿，竹溪空翠，落叶西风，吹老尘世。商歌一曲，归兴千里。疏帘淡月，照人无寐。全词婉丽风雅，饶有韵致。D宋词,周晋,《点绛唇》,D午梦初回，D卷帘尽放春愁去。D长昼无伴，D自对黄鹏语。D絮影[上“艹”下“频”]香，D春在无人处。D移舟去，未成新句，D一研梨花雨。D,【注解】:D研：通“砚”。D【赏析】:D这首小令，抒写惜春情绪，而能不落俗套。上片抒情。小楼人静，午梦初回，珠帘高卷，尽放春愁。昼长无伴，独对黄鹂。意境极为优美。下片从眼前景物，透露出惜春情绪。絮影[上“艹”下“频”]香，暂留春住。移舟寻春，新句未成，却是“一研梨花雨”。结句蕴含着无限情韵。全词写得清新别致，委婉含蓄，辞语工丽，柔和自然。与秦少游词风相近。周晋字叔明，号啸斋。济南（今属山东）人。周密之父。宋理宗绍定四年宰富阳。他的词录于周密的《绝妙好词》仅三首，皆清新自然，风调与孙惟信极相近，均系学少游而少变其音吐者。D宋词,张榘,《青玉案》,D西风乱叶溪桥树，D秋在黄花羞涩处。D满袖尘埃推不去；D马蹄霜浓，鸡声淡月，D寂寂荒村路。D身名都被儒冠误，D十载重来慢如许。D且尽清樽公莫舞；D六朝旧事，一江流水，D万感天涯暮。D,【注解】:D1.檄：古代官方文书，多作征召、晓喻等用。D2.儒冠：儒生戴的帽子。唐代杜甫诗：“纨绔不饿死，儒冠多误身。”后世泛指读书人。DD【赏析】:D此词通过秋景的描写，抒发作者十年仕宦的感慨。上片着重写景。西风乱叶，黄花羞涩；尘埃满袖，马蹄霜重；鸡声淡月，村路寂寂。此景此情，能无感触！下片着重抒情。六朝旧事，一江流水，万感交集，儒冠误身。张榘字方叔，南宋润州（今江苏镇江）人。有《芸窗词》一卷，见毛晋《宋六十家词》本。他的词极清丽流转，为历来词家所称赏。D宋词,汪莘,《谒金门》,D帘漏滴，D却是春归消息。D带雨牡丹无气力，D黄鹂愁雨湿。D争着洛阳春色，D忘却连天草碧，D南浦绿波双桨急，D沙头人伫立。D,【注解】:D南浦：泛指面南的水边。D【赏析】:D这首小令，抒写暮春怀人之情。上片写暮春景色。牡丹带雨，黄鹂含愁，春将归去。下片抒写怀人之情。眼前春色，使人忘却了连天草碧。南浦桨急，伫立沙头，情思无限。本词融情于景，情景交融。曲折含蓄，婉媚新倩，精巧工丽。确是一首美妙的短歌。汪莘字叔耕，号柳堂，休宁（今属安徽）人。宋宁宗嘉定间曾叩阍上疏，不报。后筑室柳溪号方壶居士。与朱熹友善，为其所推重。布衣而终。以诗名，亦善词，其词风格清丽。有《方壶存稿》及《方壶诗余》二卷，有《[左"弓"右"疆"的右边]村丛书》本。D宋词,汪莘,<行香子>,D野店残冬。绿酒春浓。D念如今、此意谁同？D溪光不尽，山翠无穷。D有几枝梅，D几竿竹，几株松。　D蓝舆乘兴，薄暮疏钟。D望孤村、斜日匆匆。D夜窗雪阵，晓枕云峰。D便拥渔蓑，D顶渔笠，作渔翁。D,【注解】:D1.绿酒：美酒。因酒上浮绿色泡沫，故称。D2.篮舆：竹轿。DD【赏析】:D此词写偕友冬日山行的野趣逸兴。小店暂歇，春酒一杯，沿途的溪山间不时夹带着几枝幽梅、几竿孤竹、几株苍松，清旷疏朗之气宜人。暮宿孤村，又逢寒风飘絮，夜雪扑窗。天明后带上渔具，兴致勃勃地去“独钓寒江雪”，有胸中万虑俱息之感。D宋词,石孝友,《青玉案》,D征鸿过尽秋容谢，D卷离恨、还东下。D剪剪霜风落平野。D溪山掩映，水烟摇曳，D几簇渔樵舍。D芙蓉城里人如画，D春伴春游夜转夜。D别后知他何如也。D心随云乱，眼随天断，D泪逐长江泻。D,【注解】:D1.剪剪：形容风势轻寒。D2.芙蓉城：四川成都的别称，以五代时后蜀孟昶在城上种芙蓉花而得名。DD【赏析】:D此为离芙蓉城东下舟中恋念所欢之词。上片写眼前沿江两岸风景，下片怀旧游而兴无限怅思。“心随云乱”句，摹“心事如波涛”（李商隐诗句）之状，甚有情味。石孝友字次仲，南昌（今属江西）人。乾道二年进士，以词名世。常以俚语写男女之情。其词集名《金谷遗音》，有《宋六十家词》本。他的词亦如耆卿、山谷一样，常以俚俗语写男女恋情，亦有清新雅洁之作。D宋词,石孝友,《卜算子》,D见也如何暮，D别也如何遽。D别也应难见也难，D后会难凭据。D去也如何去，D住也如何住。D住也应难去也难，D此际难分付。D,【注解】:D难凭据：无把握，无确期。D【赏析】:D此词以“见”、“别”、“去”、“住”四字为纲领，反复回吟聚短离长、欲留不得的怅惘。前后上下仅更动一两字，拙中见巧，确是言情妙品。可知诗文不必求花描，情之所至，口边语亦自佳。D宋词,杨万里,《昭君怨》,D午梦扁舟花底，D香满西湖烟水，D急雨打篷声，D梦初惊。D却是池荷跳雨，D散了真珠还聚。D聚作水银窝，D泻清波。D,【注解】:D1.篷：船篷。D2.“却是”两句：雨打在荷叶上，飞溅后重又聚圆。D3.“聚作”两句：当雨珠聚成水银般的一窝，叶面承受不住时，沉甸甸的积水，犹如一股清泉泻入池中。DD【赏析】:D这是一首咏荷上雨词。上片写梦中泛舟西湖花底所见的景色，下片写午梦醒来观赏雨打荷花的真实生活。这首词构思巧妙、新奇，景色逼真，生动有趣，富于变化，给人留以想象的余地。杨万里字廷秀，号诚斋，吉州吉水（今属江西）人。南宋著名诗人、词人。宋高宗绍兴二十四年举进士。历官太常丞、广东提点刑狱、尚书左司郎中兼太子侍读等。为人秉性刚直，遇事敢言，主张抗金。晚年十五年不出，抑郁而卒，谥文节，诗与尤袤、范成大、陆游称南宋四家，而又独标异格，新鲜活泼，号为"诚斋体"。其词风格清新，活泼自然，与诗相近。D宋词,严蕊,《卜算子》,D不是爱风尘，D似被前缘误。D花落花开自有时，D总赖东君主。　D去也终须去，D住也如何住！D若得山花插满头，D莫问奴归处。D,【注解】:D1.风尘：古代称妓女为堕落风尘。D2.前缘：前世的因缘。D3.东君：司春之神，借指主管妓女的地方官吏。DD【赏析】:D这是严蕊获得释放、出狱时献给岳霖的一首词。反映了作者堕落“风尘”的不幸遭遇与对自由生活的渴望。全词和婉自然，寄喻颇深。严蕊字幼芳，天台营妓。周密《癸辛杂识》称她"善琴弈、歌舞、丝竹、书画，色艺冠一时。间作诗词，有新语。颇通古今"。道学家朱熹以节使行部至台，指前任太守唐与正与蕊滥，欲治罪。并收蕊入监，备极箠楚，蕊坚不屈服。系狱两月，声价愈腾。未几，朱熹改官，岳霖继任，怜其无辜。判令从良。蕊当场填此词以进。（徐釚《词苑丛谈》）今存词三首。D宋词,孙道绚,《南乡子》,D晓日压重檐，D斗帐春寒起来[忄欠]。D天气困人梳洗懒，D眉尖，D淡画春山不喜添。D闲把绣丝[扌寻]，D认得金针又倒拈。D陌上游人归也未？D恹恹，满院杨花不卷帘。D,【注解】:D1.斗帐：形状如斗的帐子。D2.[忄欠]（xian1）：适意。D3.春山：指女子的眉。D4.[扌寻]（qian1）：摘取。D5.恹恹：有病的样子。DD【赏析】:D这首春闺词，抒写了作者伤春念远之情。上片写闺中人的春日慵懒情态。困人天气，倦于梳洗，淡画春山。委婉地表现出苦闷心情。下片写对出游人的惦念。闺中人在百无聊赖中闲挦绣丝，聊做女红，可金针倒拈，全无心思。时已暮春，杨花满院，因游人未归，便不愿卷帘再看。通篇情思缠绵，和婉细腻。孙道绚号冲虚居士，黄铢之母，宋代福建建宁人。善诗词，笔力甚高。遗词六首。D宋词,王清惠,《满江红》,D太液芙蓉，D浑不似、旧时颜色。D曾只得、春风雨露，D玉楼金阙。D名播兰簪妃后里，D晕潮莲脸君王侧。D忽一声、鼙鼓揭天来，D繁华歇。D龙虎散，风云灭。D千古恨，凭谁说。D对山河百二，泪盈襟血。D客馆夜惊尘土梦，D宫车晓辗关山月。D问嫦娥、于我肯从容，D同圆缺。D,【注解】:D1.太液芙蓉：太液池本汉代宫中池名，唐代长宏大明宫中亦有太液池。这两句是以花比人，说自己本是宫中女官，容貌美丽，现在已面貌憔悴，完瑟全失去旧时的风姿。D2.浑不似：全不似。D3.春风雨露：比喻君恩。D4.玉楼金阙：泛指南宋宫殿。D5.兰簪：本为女子首饰，这里借喻宫中后妃。簪，一作“馨”。D6.晕潮：形容脸上泛起羞红的光采。D7.“龙虎风云”二句：指王朝覆亡。D8.“对山河”二句：是说险固的山河要塞，已沦入敌手。D9.从容：舒缓不迫。DD【赏析】:D此词为作者被俘北上途中所作。抒写了国破家亡、今非昔比的哀愁与感伤。上片从眼前景物全面入手，回忆当年在宫中的情况。下片写被俘途中的感慨。据说这首驿中题壁词，当时在中原传诵，颇有影响。王清惠南宋度宗昭仪（宫中女官名）。恭帝德[礻右]二年（1276），临安沦陷后被俘往大都，自请为女道士，号冲华。D宋词,吴淑姬,《长相思》,烟霏霏，雨霏霏，D雪向梅花枝上堆。D春从何处回。D醉眼开，睡眼开，D疏影横斜安在哉。D从教塞管催。D,【注解】:D1.霏霏：纷飞貌。D2.管：乐器。DD【赏析】:D这首迎春小词，以景衬情，寄喻颇深。春日且至，而窗外烟雨霏霏，雪堆梅枝。不禁想到“春从何处回”！惟愿东风送暖，“塞管”催春，早回大地。全词写景细腻，抒情委婉含蓄。吴淑姬嫁士人杨子治。有《阳春白雪词》五卷。黄花庵云："淑姬，女流中黠慧者，有词五卷，佳处不减李易安。"D宋词,高观国,《解连环》,D露条烟叶，D惹长亭旧恨，D几番风月。D爱细缕、先[上“穴”下“卒"]轻黄，D渐拂水藏鸦，D翠阴相接。纤软风流，D眉黛浅、三眠初歇。D奈年华又晚，D萦绊游蜂，絮飞晴雪。D依依灞桥怨别，D正千丝万绪，D难禁愁绝。D怅岁久、应长新条，D念曾系花骢，D屡停兰楫。弄影摇晴，D恨闲损，春风时节。D隔邮亭，D故人望断，舞腰瘦怯。D,【注解】:D1.[上“穴”下“卒”]：突然出现。D2.拂水藏鸦：形容柳的枝叶渐长。D3.三眠：《三辅故事》：汉苑有柳如人形，一日三眠三起。D4.灞桥：在长安东，汉人送客至此桥，折柳赠别。这里泛指送别之处。D5.花骢：骏马。D6.兰楫：这里泛指舟船。DD【赏析】:D这首词咏柳怀人，轻柔细腻。上片着意写柳。露条烟叶，翠阴相接。风流纤软，絮飞如雪。下片因柳怀人。灞桥依依，难禁愁绝。曾系花骢，屡停兰楫。春风时节，故人望断。全词委婉含蓄，情思悠长。高观国字宾王，山阴（今浙江绍兴）人。"南宋十杰"之一，其词集名《竹屋痴语》，有毛刻《宋六十家词》本。他与史达祖交谊颇挚。其词风婉秀淡雅，与卢祖皋相近，俱能自成一家。D宋词,高观国,《卜算子》,D屈指数春来，D弹指惊春去。D檐外蛛丝网落花，D也要留春住。D几日喜春晴，D几夜愁春雨。D十二雕窗六曲屏，D题遍伤心句。D,【注解】:D弹指：比喻时间短暂。D【赏析】:D这首送春词，抒写了伤春惜春的情怀。上片言春之短暂。屈指迎春，弹指春去。画檐蛛网，也留春住。下片抒写伤春愁绪。几日春晴，几夜春雨，春将归去矣！伤春之句，题遍屏窗。全词曲折有致，思绪缠绵。工巧婉丽，饶有韵味。D宋词,李煜,《玉楼春》,D晚妆初了明肌雪，D春殿嫔娥鱼贯列。D凤箫吹断水云间，D重按霓裳歌遍彻。D临春谁更飘香屑？D醉拍栏干情咏切，D归时休放烛花红，D待踏马蹄清夜月。D,【注解】：D1.初了：刚刚完了。D2.明肌：白晰的肌肤。D3.嫔娥：指宫女。D4.香屑：香粉的细末，此指香味。D5.情咏切：意谓感情于歌唱的曲词之中。DD【赏析】：D此词写宫廷歌舞的繁盛以及沉醉于歌舞欢乐的愉悦心情。词中虽有唯美主义的色调，却已不同于“花间词”的浓艳、雕琢。多用淡笔素描，显得清丽、自然。李煜字重光，初名从嘉，号钟隐，徐州（今属江苏）人。南唐最后一位皇帝，世称李后主。当时宋已代周建国，李煜既不甘心屈辱入朝北宋，又不能抵御抗衡，做了十五年皇帝，苟安度日。后被宋太宗"赐酒"毒死。其词不用典，不雕饰，直抒胸臆，善用白描和比喻，语言朴素自然，个性鲜明，艺术技巧极高，开拓了词的领域，创造了新的表现手法。D宋词,李煜,《菩萨蛮》,D花明月黯笼轻雾，D今宵好向郎边去。D袜步香阶，D手提金缕鞋。D画堂南畔见，D一晌偎人颤。D奴为出来难，D教郎恣意怜。D,【注解】：D1.黯：同“暗”。D2.袜：以袜贴着走。D3.金缕鞋：指用金线绣成的鞋。D4.画堂：指装饰华丽的厅堂。DD【赏析】：D此词写一个女子在一个花香月暗的夜晚，偷偷地跑到情人身边相会的情景。描写形象如真，词句自然，感情真切。颇具民间词的韵味。D宋词,李煜,《破阵子》,D四十年来家国，D三千里地山河。D凤阁龙楼连霄汉，D玉树琼枝作烟萝，D几曾识干戈 ？D一旦归为臣虏，D沈腰潘鬓消磨。D最是仓皇辞庙日，D教坊犹奏别离歌，D垂泪对宫娥。D,【注解】：D1.凤阁龙楼：指画有龙凤装饰的楼阁。D2.玉树琼枝：形容树像琼玉一般美丽。D3.沈腰：作为人消瘦的代词。D4.潘鬓：表示衰老。D5.辞庙：告别家庙。D6.教坊：宫延里的歌舞班子。DD【赏析】：D此词是李煜被虏隆宋，在失去自由的幽禁日子里写的，表达的是亡国恨。上片写自己只顾沉缅于享乐，从未经历过战争。下片写自己被俘时“垂泪对宫娥”的情景。此词刻画了一个懦弱无能，沉缅于歌舞升平的的亡国之君的形象，表现了对故国的怀念和对臣虏生活的哀痛。D宋词,李煜,《望江南》,D多少恨，昨晚梦魂中。D还似旧时游上苑，D车如流水马如龙，D花月正春风。D,【注解】：D1.上苑：古时供帝王游玩和打猎的园林。D2.车如流水句：意即车马络绎不绝。DD【赏析】：D此词借梦游重温帝王生活，以抒发自己亡国后的无限愁恨。在艺术表现上别具特色。以极少的语言，表万千的情绪；以昔日的欢乐表今日的悲痛，暗中形成对比，以梦写醒，以乐写愁，以少胜多，感情真切，技巧纯熟。D宋词,李煜,《虞美人》,D春花秋月何时了？D往事知多少。D小楼昨夜又东风，D故国不堪回首月明中。D雕阑玉砌应犹在，D只是朱颜改。D问君能有几多愁？D恰似一江春水向东流。D,【注解】：D1.何时了：无时可了，永无了时。D2.又东风：东风又飘，意又过去了一年。D3.雕阑玉砌：指南唐故宫。D4.问君：是假设词，是自己问自己。DD【赏析】：D此词为感怀故国之作。通篇以问起，以答结，由问天、问人而自问，将词人度日如年，悲恨相续的惨痛心境全然委婉展现。全词明白如话，不用典，纯以白描直抒胸臆，真实感人。D宋词,李煜,《淘沙》,D帘外雨潺潺，D春意阑珊，D罗衾不耐五更寒。D梦里不知身是客，D一晌贪欢。D独自莫凭阑，D无限江山，D别时容易见时难。D流水落花春去也，D天上人间。D,【注解】：D1.潺（chan2）潺：流水声，这里指雨声。D2.阑：残尽。D3.罗衾（qin1）：丝绸做的被子。D4.一晌：一会儿，片刻。DD【赏析】：D此词为怀念故国之作。春雨晓寒，象征着身为臣虏的凄凉处境。梦里“一晌贪欢”，表明现实的屈辱生活不堪忍受。全词从梦境与现实、过去与现在的对比中，将词人怀念故国、悔恨、囚居的凄婉心情曲曲传出，感人肺腑。D宋词,李煜,《相见欢》,D无言独上西楼，D月如钩，D寂寞梧桐深院锁清钬。D剪不断，理还乱，D是离愁，D别是一般滋味在心头。D,【注解】：D1.深院锁清秋：即清秋锁于深院之中。用一“锁”字，与作者当时的处境、感情有关。D2.“剪不断”两句：形容愁绪纷乱，难以排遣。DD【赏析】：D这首词是李煜自述囚居生活，抒写离愁的词作。上片描写作者秋夜独处的情景，作者借这冷落的环境，抒发怀恋故国之情。下片直抒胸臆，作者难以言状的离愁进行形象化地、细致入微地揭示。“剪不断、理还乱”表现了艺术手法的娴熟，成为千古传诵的佳句。D宋词,向子諲,《秦楼月》,D芳菲歇，D故园目断伤心切。D伤心切，无边烟水，D无穷山色。D可堪更近乾龙节，D眼中泪尽空啼血。D空啼血，子规声外，D晓风残月。D,【注解】:D1.芳菲歇：谓花草凋零。D2.故园：这里指故国，沦陷的国土。D3.乾龙节：指农历四月十三日，北宋钦宗皇帝的生日。D4.子规：杜鹃鸟。DD【赏析】:D词抒写故国沧桑之悲。上片写在百花凋谢的暮春，登高远眺中原故国，然注入眼中的却是无边的烟水，无穷的山色，因而感到伤心欲绝。下片写钦宗的生日已越来越近，而他此时却身陷金廷，囚居北方。此词虽是小令，意蕴却颇深厚，词人通过对故园的思念，表达了沉痛的国王沦陷之悲。D宋词,周密,《阮郎归》,D江南江北雪漫漫，D遥知易水寒。D同云深处望三关，D断肠山又山。D天可老，海能翻，D消除此恨难。D频闻遣使问平安，D几时鸾辂还？D,【注解】：D1.同去：即彤云，指将雪之时天空的阴云。D2.三关：即淤口关、益津关、瓦桥关。D3.鸾（luan2）辂（lu4）：皇帝的车驾，代指徽、钦二帝。DD【赏析】：D这是一首伤悼旧君之作。上片写行进在大雪迷漫的鄱阳道上，联想到被囚禁在漠北苦寒之地的徽、钦二帝，柔肠寸断。下片倾诉内心不可抑制的亡国之恨。词写得慷慨悲壮，感情强烈，其忠君爱国之心显露无遗。周密（1232-约1298），字公谨，号草窗、四水潜夫、弁阳老人等，济南（今属山东）人。前期作品主要是寄情山水，吟花咏月，多伤感语；后期作品主要是故国之思，黍离之情，多悲慨语。D宋词,张元干,《贺新郎》,D曳杖危楼去。D斗垂天、沧波万顷，D月流烟渚。D扫尽浮云风不定，D未放扁舟夜渡。D宿鼻鸣鼍鼓。D谁伴我，醉中舞。D十年一梦扬州路。D倚高寒，愁生故国，D气吞骄虏。D要斩楼兰三尺剑。D遗恨琵琶旧语。D谩暗涩、铜华尘土。D唤取谪仙平章看。D过苕溪，尚许垂纶否？D,【注解】：D1.斗垂天：北斗星挂在天空中。D2.未放扁舟夜渡：谓船受风阻不开，以致不能晤面。D3.鼍（tuo2）鼓：鼍皮蒙的鼓。D4.十年一梦扬州路：谓往事如梦。D5.遗恨琵琶旧语：此借王昭君出塞和亲故事，对南宋向金屈辱求和表示遗恨。D6.谩暗涩：白白地让剑黯然失色。D7.铜华尘土：：生铜锈蒙尘弃用。D8.平章：评论。D9.苕（tiao2）溪：源出浙江天目山，流入太湖，为当时文人的游赏之地。D10.垂纶：垂钓。D11.飞举：乘风高飞。DD【赏析】：D此词忠愤满腔，风格豪迈。上片写景，画面宏阔，境界雄浑，格调凄冷。下片直抒胸臆，抨击朝廷投降求和，对英雄无用武之地表示义愤。此词为张元干爱国代表作。张元干（1091-约1170），字仲宗，号芦川居士。永福（今福建永泰县）人。其词多写时事，既有慷慨激昂之调，亦有清丽婉秀之音，为南宋爱国词人开辟了广阔道路。有《芦川词》、《芦川归来集》。D宋词,张元干,《贺新郎》,D梦绕神州路。D怅秋风、连营画角，D故宫离黍。D底事昆仑倾砥柱，D九地黄流乱注。D聚万落千村狐兔。D天意从来高难问，D况人情、老易悲难诉。D更南浦，送君去。D凉生岸柳催残暑。D耿斜河、疏星淡月，D断云微度。D万里江山知何处？D回首对床夜语。D雁不到、书成谁与？D目尽青天怀今古，D肯儿曹、恩怨相尔汝？D举大白，听金缕。D,【注解】：D1.神州路：此指中原沦陷区。D2.故宫：指原北宋都城汴京。D3.底事：何事。D4.九地：九州，这里指沦陷区。D5.狐兔：指金兵。D6.南浦：泛指送别之地。D7.耿：明亮。D8.肯：岂肯。D9.儿曹：儿辈。D10.大白：酒杯名。DD【赏析】：D这是一首送别词。上片述时事，下片叙别情。述时事则愤慨悲壮，叙别情则沉挚苍凉。全词慷慨愤激之情、忠义奋发之气跃然纸上，至今读来犹凛然有生气。D宋词,胡铨,《好事近》,D富贵本无心，D何事故乡轻别？D空使猿惊鹤怨，D误薜萝秋月。D囊锥刚要出头来，D不道甚时节！D欲驾巾车归去，D有豺狼当辙！D,【注解】：D1.猿惊鹤怨：指原本隐居山林，却出来做官，使原来一起生活过的猿猴都感到惊奇，使仙鹤怨恨。D2.薜（bi4）萝秋月：借指隐者徜徉自适的生活。D3.刚：硬。D4.不道：不想想。D5.巾车：有披盖的车子。D6.当辙：当路。DD【赏析】：D这首词表现了作者不畏权势，决不和以秦桧为代表的投降派同流合污的高尚气节。上片貌似以旷达语劝慰胡铨，实际是抒发对他所处境遇的强烈不满。下片直抒胸怀，奸相当道，报国无门，想要归去又有豺狼挡道。表明了作者对秦桧等人的讽刺与抨击。全词调子明朗，叙事直率，感情炽热，文字豪壮。胡铨(1102-11810)，字邦衡，号澹庵，庐陵（今江西吉安）人。曾因反秦桧降金而被贬往新州和海南近二十年，桧死，移衡州。孝宗时，历官至权兵部侍郎。有《澹庵集》。D宋词,岳飞,《小重山》,D昨夜寒蛩不住鸣，D惊回千里梦，已三更。D起来独自绕阶行，D人悄悄，D帘外月胧明。D白首为功名，D旧山松竹老，D阻归程。D欲将心事付瑶琴，D知音少，弦断有谁听？D,【注解】：D1.寒蛩（qiong2）：蟋蟀。D2.月胧明：月光微明。D3.功名：此指为驱逐金兵的入侵，收复失地而建功立业。D4.旧山：指故乡。D5.瑶琴：饰以美玉的琴。DD【赏析】：D这是一首抒写抱负不得施展之苦闷的词。上片写三更之际正做着收复中原的好梦，却被寒蛩惊回，于是怀着无比惆怅的心情，独自一人在庭院里徘徊。下片写理想与现实矛盾重重，以至愤懑、惆怅塞满心头，可是没有知音，就算痛苦欲绝，却也无人问津。全词以委婉低沉之笔来抒写爱国情志，沉郁凄怆，含具很强的艺术感染力。D宋词,韩元吉,《霜天晓角》,D倚天绝壁，D直下江千尺。D天际两蛾凝黛，D愁与恨、几时极？D暮潮风正急，D酒阑闻塞笛。D试问谪仙何处？D青山外，远山碧。D,【注解】：D1.蛾眉亭：今安徽采石矶西南坡上，面对长江，极观览之胜。D2.两蛾凝黛：形容东西山梁好像凝愁含恨的美人眉黛一样。D3.塞笛：边塞上的笛声。D4.谪仙：指李白。DD【赏析】：D此词写作者站在绝壁之上的蛾眉亭中，下临长江，远望两山对峙。原来这里已是宋金边地，怎不使人对国事日非感到忧心如焚。怒潮急风正象征着词人的心情。而怀念长眠青山的大诗人李白，更突出了不胜沧桑之感。D宋词,朱淑真,《江城子》,D斜风细雨作春寒，D对尊前，忆前欢。D曾把梨花，D寂寞泪澜干。D芳草断烟南浦路，D和别泪，看青山。D昨宵结得梦夤缘，D水去间，悄无言。D争奈醒来，D愁恨又依然。D展转衾[衤周]空懊恼，D天易见，见伊难。D,【注解】：D1.梨花：形容女子美丽的面容。D2.夤（yin2）缘：此处当据《广韵》释为“连”的意思。DD【赏析】：D这首词写失恋的悲愁，充满作者心灵深处的凄厉哀鸣。朱淑真在少女时期曾有过一段自由婚恋的幸福，可是后来由父母主婚，强嫁一俗吏，志趣难合，遂愤然离去。这棒打鸳鸯散的忧伤，这琼枝错插、忍遭摧损的隐痛，萦盘郁结于心，使她在恨、愁、悲、病、酒五字生涯中凄然以终，她的《断肠诗》、《断肠词》真实地铭刻着她心灵上的伤痕。这首《江城子》算是最典型的代表作。虽然题作《赏春》，但只不过说明愁恨是因其所触发而已。时当春日，词人独对孤樽，或许欲以解闷而已。不想这“斜风细雨”、这料峭“春寒”，却勾起了她对许多“前欢”往事的回顾。这“前欢”，应当是少女时期与恋人聚会的欢乐，是花前月下的欢歌，还是兰闺之中的私语，词人没有说，留给读者去想象了。她只记下了欢会后的寂寞凄凉和送伊远行的惨别情景。“曾把梨花，寂寞泪阑干。”情人离去寂寞无欢，只有手把梨花，泪水横流而已。这里化用《长恨歌》中“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨”二句诗意，用这种啼泪愁容的形象描写烘托了悲哀之情。聚会之后的暂别尚难为怀，又要送君远行，情何以堪。“芳草断烟南浦路，和别泪、看青山。”写送别，自《河伯》之“送美人兮南浦”及《别赋》之“送君南浦，伤如之何”以后，“南浦”一词便成为情人别离地点的代称了。这里再配以“芳草断烟”的凄迷之景，以衬茫茫悲情，充满浓郁的感伤色彩。因为不忍眼睁睁看着恋人远离，于是含泪无语、呆看青山而已。这当中该包含着很多难言的苦痛。回忆了从前的欢会与离别，过片又转入对昨夜梦会的追思。“昨宵结得梦夤缘，水云间，悄无言。”梦魂之中，水云之间，与伊人喜结丝萝，绸缪纤绻，悄然无语。梦中欢情，正如水云渺渺，倏忽即逝，一觉醒来，“愁恨又依然”如故。回思梦中幽欢，面对眼前寒衾，展转反侧，倍觉凄凉，懊恼、嗟呀、哀叹，全然无济于事，于是从那饱受创伤的心灵深处发出了绝望的哀鸣：“天易见，见伊难！”词在绝然痛语中戛然作结，尤如凄厉的旋律达到高潮时而弦绝声止，虽然曲终韵歇，但那哀痛的余音却经久不息地震荡在人们的灵府空间。 D元曲,赵孟[兆页],仙吕·后庭花,清溪一叶舟，芙蓉两岸秋。采菱谁家女，歌声起暮鸥。乱云愁，满头风雨，戴荷叶归去休。,暂无注解D元曲,乔吉,双调·卖花声 悟世,肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。尖风薄雪，残杯冷炙，掩清灯竹篱茅舍。,暂无注解D元曲,乔吉,双调·水仙子 寻梅,冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜，树头树底孤山上。冷风来何处香？忽相逢缟袂绡裳。酒醒寒惊梦，笛凄春断肠，淡月昏黄。,暂无注解D元曲,乔吉,双调·水仙子 咏雪,冷无香柳絮扑将来，冻成片梨花拂不开，大灰泥漫了三千界。银棱了东大海，探梅的心噤难捱。面瓮儿里袁安舍，盐堆儿里党尉宅，粉缸儿里舞榭歌台。,暂无注解D元曲,乔吉,双调·折桂令 自述,华阳巾鹤氅蹁跹，铁笛吹云，竹杖撑天。伴柳怪花妖、鳞祥凤瑞、酒圣诗禅。不应举江湖状元，不思凡风月神仙。断简残编，翰墨云烟，香满山川。,暂无注解D元曲,乔吉,越调·小桃红 孙氏壁间画竹,月分云影过邻东，半壁秋声动。露粟枝柔怯栖凤。玉玲珑，不堪岁暮关情重。空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风。,暂无注解D元曲,乔吉,中吕·山坡羊,云浓云淡，窗明窗暗。等闲休擘骊龙颔。正尴九咸，莫贪婪。恶风波吃闪的都着淹。流则盈科止则坎。行，也在俺；藏，也在俺。,暂无注解D元曲,乔吉,中吕·满庭芳 渔父词,扁舟最小，纶巾蒲扇，酒瓮诗瓢。樵青拍手渔童笑，回首金焦。箬笠底风云缥缈，钓竿头活计萧条。船轻棹，一江夜潮，明月卧吹箫。,暂无注解D元曲,乔吉,中吕·满庭芳 渔父词,扁舟棹短，名休挂齿，身不属官。船头酒醒妻儿唤，笑语团圞。锦画图芹香水暖，玉围屏雪急风酸。清江畔，闲愁不管，天地一壶宽。,暂无注解D元曲,乔吉,南吕·玉交枝,溪山一派，接松径寒云绿苔。萧萧五柳疏篱寨，撒金钱菊正开，先生拂袖归去来。将军战马今何在？急跳出风波大海，作个烟霞逸客，翠竹斋、薛荔阶，强似五侯宅。这一条青穗条，傲煞你黄金带。再不著父母忧，再不还儿孙债。险也啊，拜将台！,暂无注解D元曲,乔吉,越调·凭栏人 金陵道中,瘦马驮诗天一涯，倦鸟呼愁村数家。扑头飞柳花，与人添鬓华。,暂无注解D元曲,乔吉,中吕·山坡羊 自警,清风闲坐，白云高卧，面皮不受时人唾。乐跎跎，笑呵呵，看别人搭套项推沉磨，盖下一枚安乐窝。东，也在我。西，也在我。,暂无注解D元曲,乔吉,中吕·山坡羊 寓兴,鹏抟九万，腰缠十万，扬州鹤背骑来惯。事间关，景阑珊，黄金不富英雄汉。一片世情天地间。白，也是眼；青，也是眼。,暂无注解D元曲,乔吉,正宫·绿幺遍 自述,不占龙头选，不入名贤传。时时酒圣，处处诗禅。烟霞状元，江湖醉仙，笑谈便是编修院。留连，批风抹月四十年。,暂无注解D元曲,高克礼,越调·黄蔷薇过庆元贞,燕燕别无甚孝顺，哥哥行在意殷勤。玉纳子藤箱儿问肯，便待要锦帐罗帏就亲。吓得我惊急列蓦出卧房门，他措支剌扯住我皂腰裙，我软兀剌好话倒温存：“一来怕夫人情性哏，二来怕误妾百年身。”,暂无注解D元曲,吴西逸,越调·天净沙 闲题,江亭远树残霞，淡烟芳草平沙，绿柳阴中系马。夕阳西下，水村山郭人家。,暂无注解D元曲,吴西逸,双调·寿阳曲 四时,萦心事，惹恨词，更那堪动人秋思。画楼边几声新雁儿，不传书摆成个愁字。,暂无注解D元曲,吴西逸,双调·清江引 秋居,白雁乱飞秋似雪，清露生凉夜。扫却石边云，醉踏松根月，星斗满天人睡也。,暂无注解D元曲,吴西逸,双调·蟾宫曲 山间书事,系门前柳影兰舟，烟满吟蓑，风漾闲钩。石上云生，山间树老，桥外霞收。玩青史低头袖手，问红尘缄口回头。醉月悠悠，漱石休休，水可陶情，花可融愁。,暂无注解D元曲,吴西逸,双调·雁儿落带得胜令,春花开杜鹃，秋月看归燕。人情薄似云，风景疾如箭。留下买花钱，趱入种桑园。茅苦三间厦，秧肥数顷田。床边，放一册冷淡渊明传。窗前，钞几联新清杜甫篇。,暂无注解D元曲,卫立中,双调·殿前欢,碧云深，碧云深处路难寻。数椽茅屋和云赁，云在松阴。挂云和八尺琴瑟，卧苔石将云根枕，折梅蕊把云梢沁。云心无我，我无云心。,暂无注解D元曲,阿里西瑛,双调·殿前欢 懒云窝,懒云窝，醒时诗酒醉时歌。瑶琴不理抛书卧，无梦南柯。得清闲尽快活，日月似撺梭过，富贵比花开落。青春去也，不乐如何？,暂无注解D元曲,阿里西瑛,商调·凉亭乐 叹世,金乌玉兔走如梭，看看的老了人呵。有那等不识事的痴呆待怎么？急回头迟了些儿个。你试看凌烟阁上，功名不在我。则不如对酒当歌，对酒当歌且快活。无忧愁，安乐窝。,暂无注解D元曲,邓玉宾子,双调·雁儿落过得胜令 闲适,乾坤一转丸，日月双飞箭。浮生梦一场，世事云千变。万里玉门关，七里钓鱼滩。晓日长安近，秋风蜀道难。休干，误杀英雄汉。看看，星星两鬓斑。,暂无注解D元曲,邓玉宾子,双调·雁儿落过得胜令 闲适,晴风雨气收，满眼山光秀。寻苗枸杞香，曳杖桄榔瘦。识破抱官囚，谁更事王侯？甲子无拘系，乾坤只自由。无忧，醉了还依旧。归休，湖天风月秋。,暂无注解D元曲,鲜于必仁,双调·折桂令 芦沟晓月,出都门鞭影摇红，山色空蒙，林景玲珑。桥俯危波，车通远塞，栏倚长空。起宿霭千寻卧龙，掣流云万丈垂虹。路杳疏钟，似蚁行人，如步蟾宫,暂无注解D元曲,鲜于必仁,双调·折桂令 李翰林,醉吟诗误入平康，百代风流，一饷徜徉。玉雪丰姿，珠玑咳唾，锦绣心肠。五花马三春帝乡，千金裘万丈文光。才压班扬，草诏归来，两袖天香。,暂无注解D元曲,鲜于必仁,双调·折桂令 诸葛武侯,草庐当日楼桑，任虎战中原，龙卧南阳。八阵图成，三分国峙，万古鹰扬。《出师表》谋谟庙堂，《梁甫吟》感叹岩廊。成败难量，五丈秋风，落日苍茫。,暂无注解D元曲,鲜于必仁,中吕·普天乐 渔村落照,楚云寒，湘天暮。斜阳影里，几个渔夫。柴门红树村，钓艇青山渡。惊起沙鸥飞无数，倒晴光金缕扶疏。鱼穿短蒲，酒盈小壶，饮尽重沽。,暂无注解D元曲,鲜于必仁,中吕·普天乐 平沙落雁,稻梁收，菰蒲秀。山光凝暮，江影涵秋。潮平远水宽，天阔孤帆瘦。雁阵惊寒埋云岫，下长空飞满沧洲。西风渡头，斜阳岸口，不尽诗愁。,暂无注解D元曲,张养浩,中吕·朝天曲,柳堤，竹溪，日影筛金翠。杖藜徐步近钓矶，看鸥鹭闲游戏。农父渔翁，贪营活计，不知他在图画里。对着这般景致，坐的，便无酒也令人醉。,暂无注解D元曲,张养浩,双调·沽美酒兼太平令 叹世,在官时只说闲，得闲也又思官，直到教人做样看。从前的试观，哪一个不遇灾难？楚大夫行吟泽畔，伍将军血污衣冠，乌江岸消磨了好汉，咸阳市干休了丞相。这几个百般，要安，不安，怎如俺五柳庄逍遥散诞？,暂无注解D元曲,张养浩,中吕·朱履曲之二,那的是为官荣贵？止不过多吃些筵席。更不呵安插些旧相知。家庭中添些盖作，囊箧里儹些东西。教好人每看做甚的？,暂无注解D元曲,张养浩,中吕·朱履曲之一,才上马齐声儿喝道，只这的便是送了人的根苗。直引到深坑里恰心焦。祸来也何处躲？天怒也怎生饶？把旧来时威风不见了。,暂无注解D元曲,张养浩,双调·水仙子,中年才过便休官，合共神仙一样看。出门来山水相留恋，倒大来耳根清眼界宽，细寻思这的是真欢。黄金带缠着忧患，紫罗襕裹着祸端，怎如俺藜杖藤冠？,暂无注解D元曲,张养浩,双调·殿前欢 对菊自叹,可怜秋，一帘疏雨暗西楼。黄花零落重阳后，减尽风流。对黄花人自羞，花依旧，人比黄花瘦。问花不语，花替人愁。,暂无注解D元曲,张养浩,双调·清江引,昭群路迷关塞雪，蔡琰胡笳月。往事惟心知，新恨凭谁说，只恐怕梦回时春去也。,暂无注解D元曲,张养浩,中吕·普天乐,折腰惭，迎尘拜。槐根梦觉，苦尽甘来。花也喜欢，山也相爱。万古东篱天留在，做高人轮到吾侪。山妻稚子，团栾笑语，其乐无涯。,暂无注解D元曲,张养浩,南吕·一枝花 咏喜雨,用尽我为民为国心，祈下些值玉值金雨。数年空盼望，一旦遂沾濡。唤省焦枯，喜万象春如故。恨流民尚在途，留不住都弃业抛家，当不的也离乡背土。（梁州）恨不的把野草翻腾做菽粟，澄河沙都变化做金珠。直使千门万能户家豪富，我也不枉了受天禄。眼觑着灾伤教我没是处，只落的雪满头颅。（尾声）青天多谢相扶助，赤子从今罢叹吁。只愿的三日霖霪不停住，便下当街上似五湖，都淹了九衢，犹自洗不尽从前受过的苦。,暂无注解D元曲,张养浩,双调·殿前欢 村居,会寻思，过中年便赋去来词。为甚等闲间不肯来城市？只怕俗却新诗。对着这落花村，流水堤，柴门闭，柳外山横翠。便有些斜风细雨，也近不得这蒲笠蓑衣。,暂无注解D元曲,张养浩,中吕·山坡羊 述怀,人生于世，休行非义，谩过人也谩不过天公意。便攒些东西，得些衣食，他时终作儿孙累。本分世间为第一，休使见识，干图甚的。,暂无注解D元曲,张养浩,中吕·十二月兼尧民歌 寒食道中,清明禁烟，雨过郊原。三四株溪边杏桃，一两处墙里秋千。隐隐的如闻管弦，却原来是流水溅溅。人家浑似武陵源，烟霭濛濛淡春天。游人马上袅金鞭，野老天间话丰年。山川，都来杖履边，早子称了闲居愿。,暂无注解D元曲,张养浩,双调·雁儿落兼得胜令,往常时为功名惹是非，如今对山水忘名利。往常时趁鸡声赴早朝，如今近晌午犹然睡。,暂无注解D元曲,张养浩,中吕·山坡羊 潼关怀古,峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。,暂无注解D元曲,赵善庆,双调·水仙子 仲春湖上,雨痕著物润如酥，草色和烟近似无，岚光罩日浓如雾。上春风啼鹧鸪，斗娇羞粉女琼奴。六桥锦绣，十里画图，二月西湖。,暂无注解D元曲,赵善庆,双调·折桂令 西湖,问六桥何处堪夸？,暂无注解D元曲,赵善庆,中吕·山坡羊 长安怀古,骊山横岫，渭河环秀，山河百二还如旧。,暂无注解D元曲,赵善庆,中吕·普天乐 江头秋行,稻粱肥，蒹葭秀。黄添篱落，绿淡汀洲。木叶空，山容瘦。沙鸟翻风知潮候，望烟江万顷沉秋。半竿落日，一声过雁，几处危楼。,暂无注解D元曲,王元鼎,越调·凭栏人 闺怨,垂柳依依惹暮烟，素魄娟娟当绣轩。,暂无注解D元曲,王元鼎,正宫·醉太平 寒食,花飞时雨残，帘卷处春寒。夕阳楼上望长安，洒西风泪眼。,暂无注解D元曲,赵禹圭,双调·风入松 忆旧,怨东风不到小窗纱，枉辜负荏苒韶华。泪痕洇透香罗帕，凭阑干望夕阳西下。,暂无注解D元曲,赵禹圭,双调·蟾宫曲 过金山寺,长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相辉，楼台相映，天与安排。诗句就云山动色，酒杯倾天地忘怀。,暂无注解D元曲,周文质,双调·折桂令 过多景楼,滔滔春水东流，天阔云闲，树渺禽幽。山远横眉，波平消雪，月缺沉钩。桃蕊红妆渡口，梨花白点江头。何处离愁，人别层楼，我宿孤舟。,暂无注解D元曲,周文质,越调·寨儿令,鸾枕孤，凤衾余，愁心碎时窗外雨。漏断铜壶，香冷金炉，宝帐暗流苏。情不已心在天隅，魂欲离梦不华胥。西风征雁远，湘水锦鳞无。,暂无注解D元曲,周文质,越调·小桃红咏桃,东风有恨致玄都，吹破枝头玉。夜月梨花也相妒，不寻俗，娇鸾彩凤风流处。刘郎去也，武陵溪上，仙子淡妆梳。,暂无注解D元曲,周文质,正宫·叨叨令 自叹之二,去年今日题诗处，佳人才子相逢处。世间多少伤心处，人面不知归何处。望不见也末哥，望不见也末哥，绿窗空对花深处。,暂无注解D元曲,周文质,正宫·叨叨令 自叹之一,筑墙的曾入高宗梦，钓鱼的也应飞熊梦。受贫的是个凄凉梦，做官的是个荣华梦。笑煞人也末歌，笑煞人也末哥，梦中又说人间梦。,暂无注解D元曲,睢景臣,般涉调·哨遍 高祖还乡,社长排门告示，但有的差使无推故。这差使不寻俗，一壁厢纳草也根，一边又要差夫，索应付。又言是车驾，都说是銮舆，今日还乡故。王乡老执定瓦台盘，赵忙郎抱着酒胡芦。新刷来的头巾，恰糨来的绸衫，畅好是妆么大户。（二）你须身姓刘，您妻须姓吕，把你两家儿根脚从头数。你本身做亭长耽几盏酒，你丈人教村学读几卷书。曾在俺庄东住，也曾与我喂牛切草，拽坝扶锄。（尾）少我的钱，差发内旋拨还；我的粟，税粮中私准除。只道刘三，谁肯把你揪捽住？白甚么改了姓更了名唤做汉高祖！,暂无注解D元曲,贯云石,南吕·金字经,泪溅描金袖，不知心为谁？,暂无注解D元曲,贯云石,双调·蟾宫曲 送春,问东君何处天涯？落日啼鹃，流水桃花。,暂无注解D元曲,贯云石,中吕·红绣鞋 欢情,挨着、靠着云窗同坐，偎着、抱着月枕双歌，听着、数着、愁着、怕着早四更过。,暂无注解D元曲,贯云石,正宫·小梁州 秋,芙蓉映水菊花黄，满目秋光。枯荷叶底鹭鸶藏。,暂无注解D元曲,贯云石,双调·清江引,竞功名有如车下坡，惊险谁参破？昨日玉堂臣，今日遭残祸，争如我避风波走在安乐窝。,暂无注解D元曲,贯云石,双调·寿阳曲,新秋至，人乍别，顺长江水流残月。悠悠画船东去也，这思量起头儿一夜。,暂无注解D元曲,白贲,正宫·鹦鹉曲,侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。,暂无注解D元曲,施惠,南吕·一枝花 咏剑,离匣牛斗寒，到手风云助，插腰奸胆破，出袖鬼神伏。,暂无注解D元曲,李致远,双调·水仙子 春暮,荼縻香散一帘风，杜宇声干满树红。南轩一枕梨云梦，离魂千里同。,暂无注解D元曲,李致远,双调·落梅风,斜阳外,春雨足,风吹皱一池寒玉。画楼中有人情正苦,杜鹃声莫啼归去。,暂无注解D元曲,王伯成,中吕·阳春曲 别情,多情去后香留枕，好梦回时冷透衾，闷愁山重海来深。,暂无注解D元曲,范居中,正宫·金殿喜重重南 秋思,风雨秋堂，孤枕无眠，愁听雁南翔。风也凄凉，雨也凄凉，节序已过重阳。盼归期何期何事归未得，料天教暂尔参商。昼思乡，夜思乡，此情常是悒怏。（赛鸿秋北）想那人妒青山愁蹙在眉峰上，泣丹枫泪滴在香腮上，拔金钗划损在雕阑上，托瑶琴哀诉在冰弦上。无事不思量，总为咱身上。争知我懒贪书，羞对酒，也只为他身上。【金殿喜重重南】凄怆。望美人兮天一方，谩想像赋高唐。梦到他行，身到他行，甫能得一霎成双。是谁将好梦都惊破？被西风吹起啼螀。恼刘郎害潘郎，折倒尽旧日豪放。（货郎儿北）想着和他相偎厮傍，知他是千场万场？我怎比司空见惯当寻常。才离了一时半刻，恰便是三暑十霜。（醉太平北）恨程途渺茫，更风波零瀼。我这里千回百转自彷徨，撇不下多情数桩。半真半假乔模样，宜嗔宜喜娇情况，知疼知热俏心肠。（尾声）往事后期空记省，我正是桃叶桃根各尽伤。（赚南）终日悬望，恰原来捣虚撇抗。误我一向，到此才知言是谎。把当初花前宴乐，星前誓约，真个崔张不让。命该周彡丧，险些病染膏盲，此言非妄。（怕春归北）白发陡然千丈，非关明镜无情，缘愁似个长。相别时多，相见时难，天公自主张。若能够相见，我和他对着灯儿深讲。（春归犯北）自想，但只愁年华老，容颜改，添惆怅。蓦然平地，反生波浪。最莫把青春弃掷，他时难算风流帐，怎辜负银屏绣褥朱幌。才色相当，两情契合非强，怎割舍眉南面北成撇漾。（尾声北）动止幸然俱无恙，画堂内别是风光，散却离忧重欢畅。,暂无注解D元曲,邓玉宾,王宫·叨叨令 道情之二,白云深处青山下，茅庵草舍无冬夏。闲来几句渔樵话，团来一枕葫芦架。,暂无注解D元曲,邓玉宾,正宫·叨叨令 道情之一,天堂地狱由人造，古人不肯分明道。到头来善恶终须报，只争个早到和迟到。,暂无注解D元曲,白朴,双调·乔木查 对景,海棠初雨歇，杨柳轻烟惹，碧草茸茸铺四野。俄然回首处，乱红堆雪。（幺篇）恰春光也，梅子黄时节，映日榴花红似血。胡葵开满院，碎剪宫缬。（挂搭沽序）倏忽早庭梧坠，荷盖缺。院宇砧韵切，蝉声咽。露白霜结，水冷风高，长天雁字斜，秋香次第开彻。（幺篇）不觉的冰澌结，彤云布，朔风凛冽。乱扑吟窗，谢女堪题，柳絮飞玉砌。长郊万里，粉污遥山千叠。去路赊，渔叟散，披蓑去，江上清绝。幽悄闲庭院，舞榭歌楼酒力怯，人在水晶宫阙。（幺篇）岁华如流水，消磨尽，自古豪杰，盖世功名总是空，方信花开易谢，始知人生多别。忆故园，漫叹嗟，旧游池铺，务做了狐踪兔穴。休痴休呆，蜗角蝇头，名亲共利切。富贵似花上蝶，春宵梦说。（尾声）少年枕上欢，杯中酒好天良夜，休辜负了锦堂风月。,暂无注解D元曲,白朴,越调·天净沙 秋,孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。,暂无注解D元曲,白朴,双调·得胜乐,红日晚，残霞在，秋水共长天一色。寒雁儿呀呀的天外，怎生不捎带个字儿来？,暂无注解D元曲,白朴,双调·庆东原,忘忧草，含笑花，劝君闻早冠宜挂。,暂无注解D元曲,白朴,双调·沉醉东风 渔夫,黄芦岸白蘋渡口，绿杨堤红蓼滩头。,暂无注解D元曲,白朴,中吕·阳春曲 题情,从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜。奶娘催逼紧拘钳，甚是严，越间阻越情忺。,暂无注解D元曲,白朴,仙吕·醉中天 佳人脸上黑痣,疑是杨妃在，怎脱马嵬灾。曾与明皇捧砚来，美脸风流杀。叵奈挥毫李白，觑着娇态，洒松烟点破桃腮,暂无注解D元曲,白朴,中吕·阳春曲 知几,知荣知辱牢缄口，谁是谁非暗点头。,暂无注解D元曲,曾瑞,商调·集贤宾 宫词,闷登楼倚阑干看暮景，天阔水云平。浸池面楼台倒影，书去笺雁字斜横。衰柳拂月户云窗，残荷临水阁凉亭。景凄凉助人愁越逞，下妆楼步月空庭。鸟惊环佩响，鹤吹铎铃鸣。（逍遥乐）对景如青鸾舞镜，天隔羊车，人囚凤城。好姻缘辜负了今生，痛伤悲雨泪如倾。心如醉满怀何日醒，西风传玉漏丁宁。恰过半夜，胜似三秋，才交四更。（金菊香）秋虫夜语不堪听，啼树宫鸦不住声。入孤帏强眠寻梦境，被相思鬼绰了魂灵，纵有梦也难成。（醋葫芦）睡不着，坐不宁，又不疼不痛病萦萦。待不思量霎儿心未肯，没乱到更阑人静。（高平煞）照愁人残蜡碧荧荧，没水烟消金兽鼎。败叶走庭除，修竹扫苍楹。唱道是人和闷可难争，则我瘦身躯怎敢共愁肠竞。伤心情脉脉，病体困腾腾。画屋风轻，翠被寒增，也温不过早来袜儿冷。（尾）睡魔盼不来，丫鬟叫不应，香消烛灭冷清清。唯嫦娥与人无世情，可怜咱孤另，透疏帘斜照月偏明。,暂无注解D元曲,曾瑞,中吕·山坡羊 自叹,南山空灿，白石空烂，星移物换愁无限。,暂无注解D元曲,曾瑞,南吕·骂玉郎过感皇恩采茶歌 闺情,才郎远送秋江岸，斟别酒唱阳关，临岐无语空长叹。,暂无注解D元曲,曾瑞,南吕·四块玉 叹世,罗网施，权豪使，石火光阴不多时。,暂无注解D元曲,曾瑞,正宫·醉太平,相邀士夫，笑引奚奴。涌金门外过西湖，写新诗吊古。苏堤堤上寻芳树，断桥桥畔沽醽醁，孤山山下醉林逋。,暂无注解D元曲,范康,仙吕·寄生草 酒,常醉后方何碍，不醉时有甚思。,暂无注解D元曲,范康,仙吕·寄生草 色,花尚有重开日，人决无再少年。恰情欢春昼红妆面，正情浓夏日双飞燕，早情疏秋暮合欢扇。,暂无注解D元曲,马致远,双调·夜行船 秋思,百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。,暂无注解D元曲,马致远,双调·蟾宫曲 叹世,咸阳百二山河，两字功名，几阵干戈。,暂无注解D元曲,马致远,双调·寿阳曲,一阵风，一阵雨，满城中落花飞絮。纱窗外蓦然闻杜宇，一声声唤回春去。,暂无注解D元曲,马致远,双调·寿阳曲 远浦帆归,夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。,暂无注解D元曲,马致远,双调·寿阳曲 潇湘夜雨,渔灯暗，客梦回，一声声滴人心碎。孤舟五更家万里，是离人几行情泪。,暂无注解D元曲,马致远,南吕·金字经,夜来西风里，九天鵰鄂飞，困煞中原一布衣。,暂无注解D元曲,马致远,南吕·四块玉 紫芝路,雁北飞，人北望，抛闪煞明妃也汉君王。,暂无注解D元曲,马致远,越调·天净沙 秋思,X'E69EAFE897A4E291B4E88081E6A091E6988FE9B8A6EFBC8CE5B08FE6A1A5E6B581E6B0B4E4BABAE5AEB6E291B5EFBC8CE58FA4E98193E291B6E8A5BFE9A38EE798A6E9A9ACE38082E5A495E998B3E8A5BFE4B88BEFBC8CE696ADE882A0E4BABAE291B7E59CA8E5A4A9E6B6AFE291B8E38082E8AF8DE8AFADE6B3A8E9878A0A09E38080E38080E291B4E69EAFE897A4EFBC9AE5B9B2E69EAFE79A84E69E9DE89493E38082E6988FE9B8A6EFBC9AE9BB84E6988FE697B6E5BD92E5B7A2E79A84E4B98CE9B8A6E38082E6988FEFBC9AE5828DE6999AE380820A09E38080E38080E291B5E4BABAE5AEB6EFBC9AE5869CE5AEB6E38082E6ADA4E58FA5E58699E587BAE4BA86E8AF97E4BABAE5AFB9E6B8A9E9A6A8E79A84E5AEB6E5BAADE79A84E6B8B4E69C9BE380820A09E38080E38080E291B6E58FA4E98193EFBC9AE5B7B2E7BB8FE5BA9FE5BC83E4B88DE5A0AAE5868DE794A8E79A84E58FA4E88081E9A9BFE98193EFBC88E8B7AFEFBC89E68896E5B9B4E4BBA3E4B985E8BF9CE79A84E9A9BFE98193E38082E8A5BFE9A38EEFBC9AE5AF92E586B7E38081E890A7E7919FE79A84E7A78BE9A38EE38082E798A6E9A9ACEFBC9AE798A6E9AAA8E5A682E69FB4E79A84E9A9ACE380820A09E38080E38080E291B7E696ADE882A0E4BABAEFBC9AE5BDA2E5AEB9E4BCA4E5BF83E682B2E7979BE588B0E69E81E782B9E79A84E4BABAEFBC8CE6ADA4E68C87E6BC82E6B38AE5A4A9E6B6AFE38081E69E81E5BAA6E682B2E4BCA4E38081E6B581E890BDE4BB96E4B9A1E79A84E69785E4BABAEFBC8CE59BA0E4B8BAE6809DE4B9A1E8808CE68481E882A0E5AFB8E696ADE380820A09E38080E38080E291B8E5A4A9E6B6AFEFBC9AE5A4A9E8BEB9EFBC8CE69E81E8BF9CE79A84E59CB0E696B9E380825B315D0A09E4BD9CE59381E8AF91E696870A09E38080E38080E69EAFE8908EE79A84E897A4E89493EFBC8CE59E82E88081E79A84E58FA4E6A091EFBC8CE5A495E998B3E4B88BE4B880E58FAAE697A0E7B2BEE68993E98787E79A84E4B98CE9B8A6EFBC8CE68991E68993E79D80E7BF85E88680EFBC8CE890BDE59CA8E58589E7A783E7A783E79A84E69E9DE6A1A0E4B88AE38082E7BAA4E5B7A7E588ABE887B4E79A84E5B08FE6A1A5EFBC8CE6BDBAE6BDBAE79A84E6B581E6B0B4EFBC8CE4BD8EE79FAEE7A0B4E697A7E79A84E587A0E997B4E88C85E5B18BEFBC8CE58F8DE8808CE68488E58F91E698BEE5BE97E5AE89E8B0A7E8808CE6B8A9E9A6A8E38082E88D92E58789E79A84E58FA4E98193E4B88AEFBC8CE4B880E58CB9E6B688E798A6E68694E682B4E79A84E9A9ACE8BDBDE79D80E5908CE6A0B7E796B2E683ABE68694E682B4E79A84E5BC82E4B9A1E6B8B8E5AD90EFBC8CE59CA8E5BC82E4B9A1E79A84E8A5BFE9A38EE9878CE8B88CE8BA87E8808CE8A18CE38082E5A495E998B3E6B890E6B890E890BDE5B1B1E4BA86EFBC8CE4BD86E698AFE59CA8E5A496E79A84E6B8B8E5AD90EFBC8CE4BD95E5A484E698AFE5BD92E5AEBFEFBC9FE5AEB6E4B9A1E59CA8E4BD95E696B9EFBC9FE5BFB5E58F8AE6ADA4EFBC8CE5A4A9E6B6AFE6BC82E6B38AE79A84E6B8B8E5AD90E6808EE4B88DE68481E882A0E5AFB8E696ADEFBC810A',暂无注解D元曲,马致远,南吕·四块玉 巫山庙,暮雨迎，朝云送，暮雨朝云去无踪。,暂无注解D元曲,马致远,南吕·四块玉 洞庭湖,画不成，西施女，他本倾城却倾吴。,暂无注解D元曲,马致远,南吕·四块玉 马嵬坡,睡海棠，春将晚，恨不得明皇掌中看。,暂无注解D元曲,马致远,南吕·四块玉 恬退,酒旋沽，鱼新买，满眼云山画图开，清风明月还诗债。,暂无注解D元曲,郑光祖,双调·蟾宫曲之二,弊装尘土压征鞍，鞭倦袅芦花。弓箭萧萧，一径入烟霞。动羁怀，西风禾黍，秋水蒹葭。千点万点，老树寒鸦。三行两行，写长空呖呖，雁落平沙。曲举西边，近水湾鱼网纶竿钓槎。断桥东壁，傍溪山竹篱茅舍人家。见满山满谷，红叶黄花。正是凄凉时候，离人又在天涯。,暂无注解D元曲,郑光祖,双调·蟾宫曲之一,半窗幽梦微茫，歌罢钱塘，赋罢高塘。,暂无注解D元曲,真氏,仙吕·解三酲,奴本是明珠擎掌，怎生的流落平康？对人前乔做作娇模样，背地里泪千行。三春南国怜飘荡，一事东风没主张。添悲怆，那里有珍珠十斛，来赎云娘！,暂无注解D元曲,刘燕歌,仙吕·太常引 饯齐参议回山东,故人别我出阳关，无计锁雕鞍。今古别离难，蹙损了蛾眉远山。一尊别酒，一声杜宇。寂寞及春残。明月小楼间，第一夜相思泪弹。,暂无注解D元曲,冯子振,正宫·鹦鹉曲 野渡新晴,孤村三两人家住，终日对野叟田父。说今朝绿水平桥，昨日溪南新雨。（幺）碧天边云归岩穴，白鹭一行飞去。便芒鞋竹杖行春，问底是青帘舞处。,暂无注解D元曲,冯子振,正宫·鹦鹉曲 农夫渴雨,年年牛背扶犁住，近日最懊恼杀农父。稻苗肥恰待抽花，渴煞青天雷雨。（幺）恨残霞不近人情，截断玉蜡南去。望人间三尺甘霖，看一片闲云起处,暂无注解D元曲,庾天锡,双调·雁儿落过得胜令,名缰厮缠挽，利锁相牵绊。孤舟乱石湍，羸马连云栈。宰相五更寒，将军夜渡关。创业非容易，升平守分难。长安，那个是周公旦？狼山，风流访谢安。,暂无注解D元曲,王实甫,中吕·十儿月过尧民歌 别情,自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。见杨柳飞棉滚滚，对桃花醉脸醺醺。透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。怕黄昏不觉又黄昏，不消魂怎地不消魂？新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人！今春，香肌瘦几分，裙带宽三寸。,暂无注解D元曲,珠帘秀,双调·寿阳曲 答卢疏斋,山无数，烟万缕，憔悴煞玉堂人物。倚篷窗一身儿活受苦，恨不得随大江东去。,暂无注解D元曲,卢挚,双调·蟾宫曲 寒食新野道中,柳濛烟梨雪参差，犬吠柴荆，燕语茅茨。老瓦盆边，田家翁媪，鬓发如丝。桑柘外秋千女儿，髻双鸦斜插花枝。转眄移时，应叹行人，马上哦诗。,暂无注解D元曲,卢挚,双调·沉醉东风 闲居,雨过分畦种瓜，旱时引水浇麻。共几个田舍翁，说几句庄家话，瓦盆边浊酒生涯。醉里乾坤大，任他高柳清风睡煞。恰离了绿水青山那答，早来到竹篱茅舍人家。野花路畔开，村酒槽头榨，直吃的欠欠答答。醉了山童不劝咱，白女上黄花乱插。,暂无注解D元曲,卢挚,黄钟·节节高 题洞庭鹿角庙壁,雨晴云散，满江明月。风微浪息，扁舟一叶。半夜心，三生梦，万里别，闷倚篷窗睡些。,暂无注解D元曲,卢挚,双调·蟾宫曲,沙三伴哥来嗏，两腿青泥，只为捞虾。太公庄上，杨柳阴中，磕破西瓜。小二哥昔涎剌塔，碌轴上淹着个琵琶。,暂无注解D元曲,卢挚,双调·蟾宫曲 钱塘怀古杭州,问钱塘佳丽谁边？且莫说诗家，白傅坡仙。胜会华筵，江潮鼓吹，天竺云烟。那柳外青楼画船，在西湖苏小门前。歌舞留连，栖越吞吴，付与忘言。,暂无注解D元曲,卢挚,双调·寿阳曲 别珠帘秀,才欢悦，早间别，痛煞煞好难割舍！画船儿载将春去也，空留下半江明月。,暂无注解D元曲,卢挚,双调·蟾宫曲 萧蛾,梵王宫深锁娇娥，一曲篱笳，百二山河。炀帝荒淫，乐淘淘凤舞鸾歌。琼花绽春生画舸，锦帆飞兵动干戈。社稷消磨，汴水东流，千丈洪波。,暂无注解D元曲,卢挚,双调·沉醉东风 秋景,挂绝壁松枯倒倚，落残霞孤鹜齐飞。四围不尽山，一望无穷水，散西风满天秋意。夜静云帆月影低，载我在潇湘画里。,暂无注解D元曲,卢挚,双调·寿阳曲 夜忆,窗间月，檐外铁，这凄凉对谁分说？剔银灯欲将心事写，长吁气把灯吹灭！,暂无注解D元曲,卢挚,南吕·金字经 宿邯郸驿,梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。,暂无注解D元曲,关汉卿,大石调·青杏子 离情,残月下西楼，觉微寒轻透衾裯。华胥一枕足弯跧觉，蓝桥路远，玉峰烟涨，银汉云收。（幺）天付两风流，翻成南北悠悠，落花流水人何处？相思一点，离愁几许，撮上心头。（荼蘼香）记得初相守，偶尔间因循成就，美满效绸缪。花朝月夜同宴赏，佳节须酬，到今一旦休。常言道好事天悭，美姻缘他娘间阻，生拆散鸾交凤友。（幺）坐想行思，伤怀感旧，各辜负了星前月下深深咒。愿不损，愁不煞，神天还佑。他有日不测相逢，话别离情取一场消瘦。（好观音煞）与怪友狂朋寻花柳，时复间和哄消愁。对着浪蕊浮花懒回首，怏怏归来，原不饮杯中酒。（尾）对着盏半明不灭的孤灯双眉皱，冷清清没个人瞅，谁解春衫纽儿扣？,暂无注解D元曲,关汉卿,南吕·一枝花 杭州景,普天下锦绣乡，寰海内风流地。大元朝新附国，亡宋家旧华夷。水秀山奇，一到处堪游戏。这答儿忒富贵，满城中绣幕风帘，一哄地人烟辏集。,暂无注解D元曲,关汉卿,南吕·一枝花 不伏老,我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆响当当一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱慢腾腾千层锦套头。我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会围棋、会蹴踘、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休。则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾，三魂归地府，七魄丧冥幽，天那，那其间才不向烟花路儿上走！,暂无注解D元曲,关汉卿,双调·碧玉箫,笑语喧哗，墙内甚人家？度柳穿花，院后那娇娃。媚孜孜整绛纱，颤巍巍插翠花。可喜煞，巧笔难描画。他，困倚在秋千架。,暂无注解D元曲,关汉卿,双调·沉醉东风,咫尺的天南地北，霎时间月缺花飞。,暂无注解D元曲,关汉卿,双调·大德歌 冬,雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。,暂无注解D元曲,关汉卿,双调·大德歌 秋,风飘飘，雨潇潇，便做陈抟睡不着。,暂无注解D元曲,关汉卿,双调·大德歌 夏,俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马？,暂无注解D元曲,关汉卿,双调·大德歌 春,子规啼，不如归，道是春归人未归。,暂无注解D元曲,关汉卿,商调·梧叶儿 别情,别离易，相见难，何处锁雕鞍？,暂无注解D元曲,关汉卿,南吕·四块玉 闲适,南备耕，东山卧，世态人情经历多。,暂无注解D元曲,关汉卿,南吕·四块玉 别情,自送别，心难舍，一点相思几时绝？,暂无注解D元曲,鲜于枢,仙吕·八声甘州,江天暮雪，最可爱青帘摇曳长杠。生涯闲散，占断水国渔邦。烟浮草屋梅近砌，水绕柴扉山对窗。时复竹篱旁，吠犬汪汪。,暂无注解D元曲,奥敦周卿,双调·蟾宫曲 咏百湖,西湖烟水茫茫，百顷风潭，十里荷香。宜雨宜晴，宜西施淡抹浓妆。尾尾相衔画舫，尽欢声无日不笙簧。,暂无注解D元曲,奥敦周卿,双调·蟾宫曲 咏西湖,西山雨退云收，缥缈楼台，隐隐汀洲。湖水湖烟，画船款棹，妙舞轻讴。野猿搦丹青画手，沙鸥看皓齿明眸。,暂无注解D元曲,不忽木,仙吕·点绛唇 辞朝,宁可身卧糟丘，赛强如命悬君手。,暂无注解D元曲,姚燧,越调·凭阑人,两个相思无计留，君上孤舟妾倚楼。,暂无注解D元曲,姚燧,双调·寿阳曲 咏李白,贵妃亲擎砚，力士脱靴。,暂无注解D元曲,姚燧,双调·寿阳曲 无题,酒可红双颊，愁能白二毛。对樽前尽可开怀抱。天若有情天亦老，且休教少年知道。,暂无注解D元曲,姚燧,中吕·醉高歌 感怀,十年燕月歌声，几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴，已在桑榆暮景。,暂无注解D元曲,姚燧,中吕·普天乐,浙江秋，吴山夜。愁随潮去，恨与山叠。塞雁来，芙蓉谢。冷雨青灯读书舍，待离别怎忍离别？今宵醉也，明朝去也，宁奈些些！,暂无注解D元曲,姚燧,越调·凭阑人 寄征衣,欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。,暂无注解D元曲,姚燧,中吕·醉高歌 感怀,岸边烟柳苍苍，江上寒波漾漾。阳关旧曲低低唱，只恐行人断肠。,暂无注解D元曲,姚燧,中吕·满庭芳,天风海涛，昔人曾此，酒圣诗豪。我到此闲登眺，日远天高。山接水茫茫渺渺，水连天隐隐迢迢。供吟笑，功名事了，不待老僧招。,暂无注解D元曲,徐琰,双调·沉醉东风,御食饱清茶漱口，锦衣穿翠袖梳头。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之二,江山如画，茅檐低厦，妇蚕缫、婢织红、奴耕稼。务桑麻，捕鱼虾，渔樵见了无别话。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之一,伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。,暂无注解D元曲,王恽,正宫·黑漆弩 游金山寺,苍波万顷孤岑矗，是一片水面上天竺。,暂无注解D元曲,王恽,越调·平湖乐,采菱人语隔秋烟，波静如横练。入手风光莫流转，共留连。,暂无注解D元曲,胡祗遹,双调·沉醉东风,渔得鱼心满愿足，樵得樵眼笑眉舒。,暂无注解D元曲,胡祗遹,中吕·阳春曲 春景,残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之二,闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿，普天下心厮爱早团圆。谢神天，教俺也频频的勤相见。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之一,带月披星担惊怕，久立纱窗下。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 杂咏,绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀。烟水茫茫晚凉后，捕鱼舟，冲开万顷玻璃皱。乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 江岸水灯,万家灯火闹春桥，十里光相照。舞凤翔鸾势绝妙，可怜宵，波间涌出蓬莱岛。香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。,暂无注解D元曲,王和卿,双调·拨不断 大鱼,胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹恨东洋小，太公怎钓？,暂无注解D元曲,王和卿,仙吕·醉中天 咏大蝴蝶,蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人搧过桥东。,暂无注解D元曲,刘秉中,乾荷叶·失题,南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之二,满城烟水月微茫，人倚兰舟唱。常记相逢若耶上，隔三湘，碧云望断空惆怅。美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之一,碧湖湖上采芙蓉，人影随波动。凉露沾衣翠绡重，月明中，画船不载凌波梦。都来一段，红幢翠盖，香尽满城风。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之二,玄都观里桃千树，花落水空流。凭君莫问，清泾浊渭，去马来牛。谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。古今几度，生存华屋，零落山丘。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之一,重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。,暂无注解D元曲,元好问,双调·骤雨打新荷,绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。海榴初绽，妖艳喷香罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁，打遍新荷。人生有几，念良辰美景，一梦初过，穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。,暂无注解D元曲,元好问,仙吕·后庭花破子,玉树后庭前，瑶华妆镜边。去年花不老，今年月又圆。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之二,梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之一,春盘宜剪三生菜，春燕斜簪七宝钗。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之二,江山如画，茅檐低厦，妇蚕缫、婢织红、奴耕稼。务桑麻，捕鱼虾，渔樵见了无别话。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之一,伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。,暂无注解D元曲,王恽,正宫·黑漆弩 游金山寺,苍波万顷孤岑矗，是一片水面上天竺。,暂无注解D元曲,王恽,越调·平湖乐,采菱人语隔秋烟，波静如横练。入手风光莫流转，共留连。,暂无注解D元曲,胡祗遹,双调·沉醉东风,渔得鱼心满愿足，樵得樵眼笑眉舒。,暂无注解D元曲,胡祗遹,中吕·阳春曲 春景,残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之二,闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿，普天下心厮爱早团圆。谢神天，教俺也频频的勤相见。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之一,带月披星担惊怕，久立纱窗下。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 杂咏,绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀。烟水茫茫晚凉后，捕鱼舟，冲开万顷玻璃皱。乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 江岸水灯,万家灯火闹春桥，十里光相照。舞凤翔鸾势绝妙，可怜宵，波间涌出蓬莱岛。香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。,暂无注解D元曲,王和卿,双调·拨不断 大鱼,胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹恨东洋小，太公怎钓？,暂无注解D元曲,王和卿,仙吕·醉中天 咏大蝴蝶,蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人搧过桥东。,暂无注解D元曲,刘秉中,乾荷叶·失题,南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之二,满城烟水月微茫，人倚兰舟唱。常记相逢若耶上，隔三湘，碧云望断空惆怅。美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之一,碧湖湖上采芙蓉，人影随波动。凉露沾衣翠绡重，月明中，画船不载凌波梦。都来一段，红幢翠盖，香尽满城风。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之二,玄都观里桃千树，花落水空流。凭君莫问，清泾浊渭，去马来牛。谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。古今几度，生存华屋，零落山丘。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之一,重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。,暂无注解D元曲,元好问,双调·骤雨打新荷,绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。海榴初绽，妖艳喷香罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁，打遍新荷。人生有几，念良辰美景，一梦初过，穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。,暂无注解D元曲,元好问,仙吕·后庭花破子,玉树后庭前，瑶华妆镜边。去年花不老，今年月又圆。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之二,梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之一,春盘宜剪三生菜，春燕斜簪七宝钗。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之二,江山如画，茅檐低厦，妇蚕缫、婢织红、奴耕稼。务桑麻，捕鱼虾，渔樵见了无别话。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之一,伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。,暂无注解D元曲,王恽,正宫·黑漆弩 游金山寺,苍波万顷孤岑矗，是一片水面上天竺。,暂无注解D元曲,王恽,越调·平湖乐,采菱人语隔秋烟，波静如横练。入手风光莫流转，共留连。,暂无注解D元曲,胡祗遹,双调·沉醉东风,渔得鱼心满愿足，樵得樵眼笑眉舒。,暂无注解D元曲,胡祗遹,中吕·阳春曲 春景,残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之二,闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿，普天下心厮爱早团圆。谢神天，教俺也频频的勤相见。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之一,带月披星担惊怕，久立纱窗下。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 杂咏,绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀。烟水茫茫晚凉后，捕鱼舟，冲开万顷玻璃皱。乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 江岸水灯,万家灯火闹春桥，十里光相照。舞凤翔鸾势绝妙，可怜宵，波间涌出蓬莱岛。香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。,暂无注解D元曲,王和卿,双调·拨不断 大鱼,胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹恨东洋小，太公怎钓？,暂无注解D元曲,王和卿,仙吕·醉中天 咏大蝴蝶,蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人搧过桥东。,暂无注解D元曲,刘秉中,乾荷叶·失题,南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之二,满城烟水月微茫，人倚兰舟唱。常记相逢若耶上，隔三湘，碧云望断空惆怅。美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之一,碧湖湖上采芙蓉，人影随波动。凉露沾衣翠绡重，月明中，画船不载凌波梦。都来一段，红幢翠盖，香尽满城风。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之二,玄都观里桃千树，花落水空流。凭君莫问，清泾浊渭，去马来牛。谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。古今几度，生存华屋，零落山丘。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之一,重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。,暂无注解D元曲,元好问,双调·骤雨打新荷,绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。海榴初绽，妖艳喷香罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁，打遍新荷。人生有几，念良辰美景，一梦初过，穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。,暂无注解D元曲,元好问,仙吕·后庭花破子,玉树后庭前，瑶华妆镜边。去年花不老，今年月又圆。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之二,梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之一,春盘宜剪三生菜，春燕斜簪七宝钗。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之二,江山如画，茅檐低厦，妇蚕缫、婢织红、奴耕稼。务桑麻，捕鱼虾，渔樵见了无别话。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之一,伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。,暂无注解D元曲,王恽,正宫·黑漆弩 游金山寺,苍波万顷孤岑矗，是一片水面上天竺。,暂无注解D元曲,王恽,越调·平湖乐,采菱人语隔秋烟，波静如横练。入手风光莫流转，共留连。,暂无注解D元曲,胡祗遹,双调·沉醉东风,渔得鱼心满愿足，樵得樵眼笑眉舒。,暂无注解D元曲,胡祗遹,中吕·阳春曲 春景,残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之二,闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿，普天下心厮爱早团圆。谢神天，教俺也频频的勤相见。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之一,带月披星担惊怕，久立纱窗下。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 杂咏,绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀。烟水茫茫晚凉后，捕鱼舟，冲开万顷玻璃皱。乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 江岸水灯,万家灯火闹春桥，十里光相照。舞凤翔鸾势绝妙，可怜宵，波间涌出蓬莱岛。香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。,暂无注解D元曲,王和卿,双调·拨不断 大鱼,胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹恨东洋小，太公怎钓？,暂无注解D元曲,王和卿,仙吕·醉中天 咏大蝴蝶,蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人搧过桥东。,暂无注解D元曲,刘秉中,乾荷叶·失题,南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之二,满城烟水月微茫，人倚兰舟唱。常记相逢若耶上，隔三湘，碧云望断空惆怅。美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之一,碧湖湖上采芙蓉，人影随波动。凉露沾衣翠绡重，月明中，画船不载凌波梦。都来一段，红幢翠盖，香尽满城风。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之二,玄都观里桃千树，花落水空流。凭君莫问，清泾浊渭，去马来牛。谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。古今几度，生存华屋，零落山丘。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之一,重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。,暂无注解D元曲,元好问,双调·骤雨打新荷,绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。海榴初绽，妖艳喷香罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁，打遍新荷。人生有几，念良辰美景，一梦初过，穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。,暂无注解D元曲,元好问,仙吕·后庭花破子,玉树后庭前，瑶华妆镜边。去年花不老，今年月又圆。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之二,梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之一,春盘宜剪三生菜，春燕斜簪七宝钗。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之二,江山如画，茅檐低厦，妇蚕缫、婢织红、奴耕稼。务桑麻，捕鱼虾，渔樵见了无别话。,暂无注解D元曲,陈草庵,中吕·山坡羊之一,伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。,暂无注解D元曲,王恽,正宫·黑漆弩 游金山寺,苍波万顷孤岑矗，是一片水面上天竺。,暂无注解D元曲,王恽,越调·平湖乐,采菱人语隔秋烟，波静如横练。入手风光莫流转，共留连。,暂无注解D元曲,胡祗遹,双调·沉醉东风,渔得鱼心满愿足，樵得樵眼笑眉舒。,暂无注解D元曲,胡祗遹,中吕·阳春曲 春景,残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之二,闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿，普天下心厮爱早团圆。谢神天，教俺也频频的勤相见。,暂无注解D元曲,商挺,双调·潘妃曲之一,带月披星担惊怕，久立纱窗下。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 杂咏,绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀。烟水茫茫晚凉后，捕鱼舟，冲开万顷玻璃皱。乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。,暂无注解D元曲,盍西村,越调·小桃红 江岸水灯,万家灯火闹春桥，十里光相照。舞凤翔鸾势绝妙，可怜宵，波间涌出蓬莱岛。香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。,暂无注解D元曲,王和卿,双调·拨不断 大鱼,胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹恨东洋小，太公怎钓？,暂无注解D元曲,王和卿,仙吕·醉中天 咏大蝴蝶,蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人搧过桥东。,暂无注解D元曲,刘秉中,乾荷叶·失题,南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之二,满城烟水月微茫，人倚兰舟唱。常记相逢若耶上，隔三湘，碧云望断空惆怅。美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。,暂无注解D元曲,杨 果,越调·小桃红之一,碧湖湖上采芙蓉，人影随波动。凉露沾衣翠绡重，月明中，画船不载凌波梦。都来一段，红幢翠盖，香尽满城风。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之二,玄都观里桃千树，花落水空流。凭君莫问，清泾浊渭，去马来牛。谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。古今几度，生存华屋，零落山丘。,暂无注解D元曲,元好问,黄钟·人月圆 卜居外家东园之一,重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。,暂无注解D元曲,元好问,双调·骤雨打新荷,绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。海榴初绽，妖艳喷香罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁，打遍新荷。人生有几，念良辰美景，一梦初过，穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。,暂无注解D元曲,元好问,仙吕·后庭花破子,玉树后庭前，瑶华妆镜边。去年花不老，今年月又圆。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之二,梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开。,暂无注解D元曲,元好问,中吕·喜春来 春宴之一,春盘宜剪三生菜，春燕斜簪七宝钗。,暂无注解